খ বর্ণ
খ—ক বর্গের দ্বিতীয় ব্যঞ্জন কন্ঠজ অঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান কন্ঠ, এইজন্য ইহাকে কন্ঠজ বর্ণ বলে। ধাতু হিসাবে স্বর বা এককালে উচ্চার্য শব্দাংশ এবং সমাপ্তি, ধর্ম বা কর্তব্য কার্যের অনুষ্ঠান। অর্থ:—১ (বিণ) শূন্য, খালি, নিরর্থক, বৃথা, নিষ্ফল, বাতিল, অনধিকৃত, অসার, অস্পষ্ট, (চলতি) ক্ষুধিত, পরিত্যক্ত,অর্থহীন। ২ (ক্লী) শূন্যস্থা, আকাশ, শূন্য, স্থান, স্বর্গ,  এলাকা, চতুর্দিকের বিস্তৃতিি বা প্রসার, ক্ষণকাল, সময়ের পরিমাণ, দূরত্ব, ব্যবধান, ফাঁক। বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় “দুক্খ” সম্বন্ধীয় শব্দ, যেমন—খং সদ্দো পন তুচ্ছে, তুচ্ছং হি আকাসং খং’তি বুচ্চতি (বিশুদ্ধিমার্গ)। (যৌগিকে) খগ।
খক্খট = খটখট। ⇒ খটখট।
খগ (পুং) (খ=আকাশ; গ=গামী বা গমনকার) আকাশচারী পক্ষী, খগ, বাণ, পক্ষী, সূর্য, দেবতা, গ্রহ, বায়, চন্দ্র, নক্ষত্র, খগচর। (বিণ) আকাশচার, আকাশগামী, শূন্যে বিচরণকার। = বিহগ।
খগ্গ (পুং) ১ খড়গ, তলোয়া, তরবার, অসি, গণ্ডারের শৃঙ্গ। = অসি। (যোগিকে) খগ্গধনু—তরবারি এবং ধনু (দীর্ঘনিকায়)। (পেতবত্থু অর্থকথা) খগ্গং ভন্দতি—তরবারি বেষ্টিত করা অর্থাৎ কোমরে ঝুলাইয়া তরবারি আবদ্ধ করা। (ধর্মপদ অর্থকথা) খগ্গং সন্নয্হতি—তরবারি বেষ্টিত আবদ্ধ করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) খগ্গগাহক। ২ গণ্ডার। = গবজ। ⇒ পঞ্চবিধ ককুধভণ্ড।
খগ্গকোস (পুং) অসিকোষ, তরবারির খাপ, অসি রাখার আবরণ।
খগ্গগাহক (পুং) তরবারি বাহক, যে ব্যক্তি খড়্গ বা তরবারির বহন করিয়া লইয়া যায়।
খগ্গতল (ক্লী) খড়্গতল, খড়্গধারের নীচে, খড়্গ বা তরবারি ফলা বা পাত। ⇒ তল।
খগ্হধনু ⇒ খগ্গ (১)। 
খগ্গধর (বিণ) খড়্গধারী, অসিধারী, অসি বহনকারী।
খগ্গমিগ (পুং) খড়্গধারী পশু, গণ্ডার। = পলসত। ⇒ খগ্গবিসাণ।
খগ্গবিসাণ (পুং) গণ্ডার, খড়্গবিষাণ, গণ্ডারের শিং, যাহার খড়্গ বা অসির ন্যায় শিং আছে। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) খগ্গ বিসাণ নাম খগ্গমিগ সিঙ্গং। (সূত্রনিপাত) খগ্গ বিসাণসুত্ত।
খগ্গবিসাণকপ্প (বিণ) গণ্ডার বা গণ্ডারের শিং এর ন্যায়; (বর্ণনায়) পচ্চেকবুদ্ধ বা প্রত্যকে বুদ্ধ-সম্বন্ধীয়।
খঙ্খেয্য ⇒ কঙ্খতি।
খচতি (ক্রি) [ √খচ+অ ] খচিত করা, সুন্দর করা, সুশোভিত করা, অলঙ্কৃত করা, ভূষিত করা, আলো দেএয়া, কিরণ দেওয়া, চকচকে করা, উজ্জ্বল হওয়া, শোভিত করা, সজ্জিত করা। (অতীত) খচি। (অ-বিণ) খচিত।
খচিত (বিণ) খচিত, রচিত, জড়িত, ব্যাপ্ত, মিশ্রিত, একত্রিত, যোজিত, অন্তর্নিহিত, বদ্ধ, বিচ্ছুরিত, শোভিত,ভূষিত, সজ্জিত। ⇒ খচতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) মুনি-মুত্তাদি-খচিতা ঘণ্টা—মণি-মুক্তাদি খচিত ঘন্টা। (বিনয়) দন্তখচিত (হস্তী) দন্তখচিত। (জাতক) সুবণ্ণখচিত গজক অত্থরণা—সুবর্ণ খচিত গজ আস্তরণ বা হস্তীর সাজ।
খজ্জ (বিণ) খাইয়াছে এমন, চর্বিত, খাওয়ার যোগ্য, ভক্ষিত, ভক্ষণযোগ্য। (ক্লী) খাদ্যদ্রব্য, মিঠাই, মিষ্টি, শর্করাযুক্ত কাদায, শক্ত খাদ্য। 
খজ্জক (বিণ) ভক্ষণযোগ্য, অগভীর কড়াইতে ভাজা বা সেকা হইয়াছে এমন, খাওয়ার উপযুক্ত (অর্থাৎ শক্ত খাদ্য যাহা চর্বণ করিয়া খাইতে হয়); যেমন—খজ্জ ভোজনানি—খাদ্য ভোজ্যাদি; (বিপ) যাগু। (পুং, ক্লী) পিষ্টক, পিঠা, মিঠাই, অন্ন ইত্যাদি শক্ত খাদ্যবস্তু। কপল্ল। ⇒ পূব।
খজ্জক ভাজক (বিণ, পুং) ১ খাদ্য বিভাগকারী, খাদ্য বন্টনকারী, আহার পরিবেশনকারী। = খজ্জভাজক।
⇒ ভাজক। ২ = খজ্জক। ⇒ খজ্জক।
খজ্জতি (ক্রি) ১ খাওয়ানো, চর্বণ করানো, খাওয়াইয়া ফেলানো। (বিনয়) উপচিকাহি খজ্জতি। (পতবত্থু)
সুণখেহি খজ্জতি। (জাতক) পুল়বেহি খজ্জতি। ২ কণ্ডুয়নবিশিষ্ট হওয়া, কণ্ডুয়ন সংক্রান্ত হওয়া, কণ্ডুয়ন দ্বারা বিরক্ত হওয়া, চুলকানি হওয়া। (জাতক) খজ্জতি কণ্ডুবাযতি। (পেতবত্থু) কচ্ছুযা খজ্জতি। ৩ অত্যন্ত ব্যগ্রতার সহিত লক্ষ্য হওয়া বা দৃষ্টি হওয়া, ধ্বংস হওয়া, সম্পূর্ণ বিনষ্ট হওয়া, দগ্ধ হওয়া, ব্যয় হওয়া, গ্রাস হওয়া, ক্রমে ক্রমে ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া,বলি বা পূজা প্রদত্ত হওয়া। (মধ্যম নিকায়) কামতণ্হাহি খজ্জতি। (সংযুক্ত নিকায়) রূপেন খজ্জতি। (বিশুদ্ধিমার্গ) খজ্জনীয পরিযায। = খাদিযতি। (ব-বিণ) খজ্জমান--ক্ষুধা-তৃষ্ণায় বা ক্ষুৎপিপাসায় জর্জরিত বা দগ্ধ হয় এমন (পেতবত্থু)।
খজ্জন্তর (ক্লী) [ খজ্জ + অন্তর ] নানাবিধ মিঠাই ইত্যাদি শক্ত খাদ্যদ্রব্য।
খজ্জভাজক (বিণ, পুং) খাদ্য বন্টনকারী, খাদ্যবিভাগকারী, খাদ্য পরিবেশনকারী, যে ব্যক্তি খাদ্য ভাগ বা বন্টন করিয়া দেয়। = খজ্জক ভাজক। ⇒ যাগু ভাজক।
খজ্জভোজ্জ (ক্লী) খাদ্যভোজ্য, শক্ত খাবার এবং অন্যান্য খাবার, যে সব খাদ্যবস্তু চর্বণ করিয়া খাওয়া হয়। খাদ্যভোজ্য চতুর্বিধ, যথা—অসিত খজ্জভোজ্জ, পীত খজ্জভোজ্জ, খাযিত খজ্জভোজ্জ, সাযিত খজ্জভোজ্জ (পেতবত্থু)। ⇒ ভোজ্জ
খজ্জমান (বিণ) ⇒ খজ্জতি।
খজ্জর—গুটিপোকা, শুয়াপোকা, প্রজাপতি হইবার পূর্ব অবস্থার কীট।
খজ্জবিকতি (স্ত্রী) এক প্রকার খাদ্য। ⇒ বিকতি (১)।
খজ্জু (স্ত্রী) খোস, পাঁচড়া, কণ্ডুয়ন, নিয়ত বিরক্তিকর অভিলাষ, চুলকানি।
খজ্জূরিকা (স্ত্রী) খেজুর গাছ। = সিন্দী।
খজ্জূপনক = খজ্জোপনক। ⇒ খজ্জোপনক।
খজ্জোপনক (পুং) খাদ্যোত, জোনাকি পোকা। ⇒ কিমি।
খজ্জাপিকা = খটোপিকা। ⇒ খটোপিকা
খঞ্জ (বিণ) খঞ্জ, খোঁড়া, লেংড়া। (যৌগিকে) খঞ্জকাণ কুণি; খঞ্জ কাণ;খঞ্জকুণি। খঞ্জ গতিবেকল্যে।
খঞ্জতি (খি) [ √খজ+ং+অ ] খঞ্জ হওয়া, খোঁড়া হওয়া, লেংড়া হওয়া, কুৎসিত ভাবে চলা, খোঁড়াইয়া খোঁড়াইয়া হাঁটা। (অতীত) খঞ্জি।
খঞ্জন (ক্লী) খোঁড়াইয়া খোঁড়াইয়া চলন, লেঙ্গাইয়া লেঙ্গাইয়া চলন। (পুং) খঞ্জসপক্ষী, দোয়েল পক্ষী।
খটখট—ফেরিওয়ালার ডাক, কাশিয়া কাশ তুলিবার শব্দ, কাশিয়া গলা পরিষ্কার করিবার শব্দ। = উৎকাশন শব্দ (বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান)। (তুলনীয়) কক্কারেতি। = খক্খট।
খটখত = খটখট। ⇒ খটখট।
খটোপিকা (স্ত্রী) পালঙ্ক, শয্যা, আরাম কেদারাবিশেষ, পর্যঙ্ক, খাট। = কটোপিকা, খজ্জোপিকা।
খড্ড— গর্ত, গর্তখনন। 
খণ (পুং) ১ ক্ষণ, অতি সূক্ষ্মকাল, মুহূর্তকাল, মুহূর্ত, অবসর, অবকাশ, অবকাশ, সুযোগ, ব্যাপার, উৎসব। ⇒ সময। (সূত্রনিপাত) খণো বে মা উপচ্চগা—ক্ষণ বা মুহূর্তকালও নষ্ট করিও না; (তুলনীয়) খণাতীত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ন’ত্থি সো খণ বা লযো বা মুহুত্তো বা যং (নদী) আরমতি—যে নদীর প্রবাহমান গতি বন্ধ করিবার কোন ক্ষণ নাই অথবা কোন ইঙ্গিত বা সঙ্কেত নাই কোন নির্দিষ্ট মুহূর্ত সময়ও নাই। (বিশুদ্ধমার্গ) জীবিত খণ; খণবসেন উপ্পাদাদি খণত্তয, যেমন— উপ্পাদ, ঠিতি, ভঙ্গ। (সদ্ধম্মোপাযন) অট্ঠক্খণ বিনিম্মুত্তো খণ পরম দুল্লভো— অষ্টক্ষণের মধ্যে কিংবা অষ্টবিধ সুযোগের মধ্যে একটি লাভ করাও অতি কঠিন। ২ একই সময়ে দুইটি ঘটনা সংঘটিত হইবার ক্ষণ বা মুহূর্ত, যেমন— “একই সময়ে, একই ক্ষণে”; (বি-ভ) তং খণং যে—তৎমুহূর্তে, একসঙ্গে, একই ক্ষণে; (সমার্থবাচক) ঠানসো (জাতক)। (জাতক) তস্মিং খণে। ৩ উপযুক্ত সময়, ঠিক সময়, যথার্থ সময় অর্থাৎ বুদ্ধরে সময়, অর্হত্ব প্রাপ্তির সময়, কার্যের ফল প্রদানের সময়, জন্ম বা পুনর্জন্ম হইবার সময় ইত্যাদি সম্বন্ধে বুঝায়। (যোগিকে) চুতিক্খণো; পটিনসন্ধিক্খণো। (তুলনীয়) লয, মুহুত্ত। ৪ খননকরণ। (তুলনীয়) অতিখণ।
খণঞ্ঞূ (বিণ) ধূর্ত, বুদ্ধিমান, সুদক্ষ, সুবিধা বা সুযোগ আদায়কারী।
খণতি (ক্রি) [ √খণ+অ ] ১ খনন করা, কোদলানো, খনন করিয়া বাহির করা, উপড়ান, শিকগ সমেত তুলিয়া ফেলা, আবাসস্থল হইতে সরানো। (তুলনীয়) অভিক্খণতি, পলিক্খণতি। ২ (সংস্কৃত—ক্ষণতি) ধ্বংস করা, নষ্ট করা, ভঙ্হ করা, বধ করা। (বিনয়) অত্তনং খণতি। (অতীত) খণি। (অ-বিণ) খত, খাত। (তুলনীয়) পলিক্খত। (ব-বিণ) খনন্ত। (ক্রি-বি) খণিত্বা।
খণন (ক্লী) খনন, খোঁড়া, খননকরণ, আকর হইতে ধাতুমণি প্রভৃতি বাহির করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) পোক্খরণি খণন।
খণন্তালুকলম্বানি (বহুিচন) [খণন্তা+আলুক+লম্বানি] মাটি খনন করিয়া আলু তালমূল ইত্যাদি মূলজাতীয় দ্রব্যসমূহ। (জাতক অর্থকথা) খণন্তো আলুনি চেব তালকন্দানি চ।
খণপচ্চুপ্পন্ন (বিণ) ক্ষণিক, ক্ষণস্থায়ী, মুহূর্তকাল বর্তমান থাকে এমন। ইহা ত্রিবিধ “পচ্চুপ্পন্ন” বা প্রত্যুৎপন্নেরধ্যে একটি। ত্রিবিধ প্রত্যুপন্ন, যথা— খণপচ্চুপ্পন্ন, সন্ততিপচ্চুপ্পন্ন, আদ্ধাপচ্চুপ্পন্ন। (তুলনীয়) খণিক।
খণপরিত্ত (বিণ) ক্ষণ বা মুহূর্তেেে ন্যায় ক্ষুদ্র বা সূক্ষ্ম।
খণসমবায—ক্ষণিক মিলন, ক্ষণস্থায়ী দেখা, ক্ষণকালের জন্য সাক্ষাৎ। ⇒ সমবায। 
খণাতীত (বিণ) [ খণ+অতীত ] ক্ষণকাল অতীত, মুহূর্ত সময় অতীত, নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে মুহূর্তকাল অতীত, নির্দিষ্ট সময় অতীত, ঠিক সময় অতীত, সুযোগ-সুবিধা হারাইয়াছে বা অতীত হইয়াছে এরূপ। = অতীত যোব্বন।
⇒ অতীত (১)।
খণিক (বিন) ক্ষণিক, ক্ষণমাত্র স্থায়ী, মুহূর্তকাল স্থায়ী, অচিরস্থায়ী, অস্থিরচিত্ত, চঞ্চল, অস্থায়ী, দ্রুত সঞ্চারী, বিলীয়মান, অস্থির, পরিবর্তনশীল। = ইত্তর।
খহিক ইত্তর = ইত্তন দস্সন। ⇒ ইত্তর দস্সন।
খণিকচিত্ত—ক্ষণকালস্থায়ী চিত্ত, ক্ষণস্থায়ী চিত্ত, মুহূর্ত সময় স্থায়ী মন বা মনোভাব।
খণিকতো—নির্দিষ্ট মুহুর্তকাল সময় হইতে।
খণিকত্ত (ক্লী) ক্ষণিকত্ব, ক্ষণকাল স্থায়িত্ব, অন্তর্ধান, বিলোপ।
খণিকাপীতি (স্ত্রী) ক্ষণিক প্রীতি, ক্ষণকালের জন্য অনুভূত প্রীতি, ক্ষুদ্রকা প্রীতি, ক্ষণকালের জন্য স্থায়ী প্রীতি, যে প্রীতি মুহূর্ত সময়ের জন্য উৎপন্ন হইয়া বিলয় প্রাপ্ত হয়, চঞ্চল বা পরিবর্তনশীল প্রীতি, অস্থায়ী আনন্দ, যে আনন্দ ভাব হঠাৎ আসিয়া হঠাৎ চলে যায়। ইহা পঞ্চবিধ প্রীতি, যথা— খুদ্দিকাপীতি, খণিকাপীতি, ওক্কন্তিকাপীতি, উব্বেগাপীতি, ফরণাপীতি। এই সব প্রীতিসমূহ ধ্যানযোগে অনুভত হয়। (বিপ) ওক্কন্তিকাপীতি।
খণিকমরণ (ক্লী) ক্ষণিক মরণ, আকস্মিক মৃত্যু, হঠাৎ মরণ, হঠাৎ মৃত্যু। আঘাত, বজ্রপাত, জলে ডোবা, মহামারী প্রভৃতি দ্বারা জীবননাশ হওয়াকে “খণিকমরণ” বা আকস্মিক মৃত্যু বলা হয়।
খণিকবস্স (পুং, ক্লী) ক্ষণিকবৃষ্টি, অল্পক্ষণ বৃষ্টিপাত, মুহূর্তকাল বৃষ্টিপা।  ⇒ বস্স (১ক)। (বিণ) ক্ষণিক বৃষ্টি হয় এরূপ, ক্ষণকালের বৃষ্টি হয় এমন, ক্ষণস্থায়ী অর্থাৎ হঠাৎ বৃষ্টিপাত হয় এরপ।      
খণিকসমাধি (পুং) ক্ষণিক লকাগ্রতা, ক্ষণস্থায়ী একাগ্রতা। ⇒ সমাধি (২)।
খণিত্তী (স্ত্রী) লৌহদণ্ড, শাবল, গাঁতি, খনিত্র, পাথর ভাঙ্গা বা মাটির নিম্নস্থ পাথর ভাঙ্গার যন্ত্র।
খণে খণে (ক্রি-বিণ) ক্ষণে ক্ষণে, মুহূর্তে মুহূর্তে, সময়ে সময়ে, প্রতিমুহূর্তে, প্রতিক্ষণে। = ওকাসে ওকাসে।
খণেন (ক্রি-বিণ) ক্ষণকালের মধ্যে, মুহূর্ত সময়ের মধ্যে।
খণ্ড (পুং, ক্লী) খণ্ড, ভগ্নাংশ, টুকরা খণ্ড, অংশ, অত্যল্প পরিমাণ, মিছরি-জাতীয় মোদক। = ঘটিকা (২ক)। (বিণ) ভগ্ন, অসম্পূর্ণ। খণ্ডদন্ত—খণ্ডদন্ত, দাঁত ভাঙ্গিয়া খণ্ডখণ্ড হইয়াছে এমন। = ভিন্নোকাসো। 
খণ্ডতি (ক্রি) খণ্ডখণ্ড করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, ভাঙ্গা, ভাঙ্গিয়া যাওয়া, আঘাত করা, আহত হওয়া, ক্ষত করা, বিদীর্ণ করা বা হওয়া, বেগে খোলা, ধ্বংস করা, দুর্বল করা, গতি থামাইয়া দেওয়া, দেউলিয়া করা বা হওয়া, বশ করা, পেষণ করা, লঙ্ঘন করা, কিছুক্ষণের জন্য থামা বা থামানো, ব্যাঘাত করা, অতিক্রম করা, নষ্ট করা, জ্ঞাপন করা, আরম্ভ হওয়া। খণ্ডতি কণ্ণো = ছিন্নকণ্ণো (অবিণ) খণ্ডিত। (করণে) খণ্ডেতি।
খণ্ডতন্ত (বিণ) খণ্ডিত দন্ত, যাহার দাঁত খণ্ডিত হইয়াছে বা ভাঙ্গিয়া গিয়াছে, দাঁত পড়িয়া গিয়েছে এমন, দন্তহীন। (বি-ভা) খণ্ডদন্ত পলিতকেস—দন্তহীন এবং পক্বকেশ (বৃদ্ধ)। ⇒ খণ্ড।
খণ্ডদন্ত পলিতকেস ⇒ খণ্ডদন্ত। = খণ্ডিচ্চ পালিচ্চ।
খণ্ডফুল্ল (ক্লী) ভগ্ন চূর্ণবিচূর্ণ অংশ (দালান-সম্বন্ধে)। খণ্ডফুল্ল পটিসঙ্খরোতি—(দালানের) জীর্ণসংস্কার বা মেরামত করা। 
খণ্ডন (ক্লী) খণ্ডন, ভঙ্গকরণ, ছেদন, ভেদন, অপনয়ন, নিরাকরণ; পতির অঙ্গে পরনারীর সঙ্গ-চিহ্ন দর্শনহেতু নায়িকার অপমান বোধ, ভাঙ্গাটুটার ধরতি।
খণ্ডবীজ (ক্লী) স্কন্ধবীজ অর্থাৎ যে সব গাছের এবং লতার সন্ধি (গিরা) সহ শাখা ও লতা কাটিয়া রোপণ করিলে অঙ্কুরিত হয়। ⇒ বীজগাম খণ্ডবীজ।
খণ্ডভুতা পিলোতিকা (স্ত্রী) ছিন্নবিচ্ছিন্ন বস্ত্রখণ্ড। = নন্তক।
খণ্ডাখণ্ড (বিণ) খণ্ডাখন্ড, খণ্ড খণ্ড, খণ্ড বিখণ্ড, টুকরা টুকরা, বহু অংশে বিভক্ত, বহুধা ছিন্ন।
খণ্ডাখণ্ডং = খণ্ডাখণ্ডিকং। ⇒ খণ্ডাখণ্ডিকং।
খণ্ডাখণ্ডিক (বিণ) টুকরা টুকরা। = খণ্ডাখণ্ড। ⇒ খণ্ডাখণ্ডিকং।
খণ্ডাখণ্ডিকং (ক্রি-বিণ) খণ্ডাখণ্ডরূপে, (ভাঙ্গা), খণ্ড খণ্ডভাবে, টুকরা টুকরা রূপে। খণ্ডাখণ্ডিকং ছিন্দতি—টুকরা টুকরা করিয়া ছেড়া, খণ্ড খণ্ড করিয়া ভঙ্গ করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মালুবালতা খণ্ডাখণ্ডিকং ছিন্দতি—মালুবলতা ছিড়িয়া টুকরা টুকরা করা; খণ্ডাখণ্ডিক থূণা—খণ্ডবিখণ্ড ভগ্ন স্তম্ভ। (সংযুক্ত নিকায়) খণ্ডাখণ্ডিক রুক্খ—টুকরা টুকরা গাছ। (বিনয়) দারুনি খণ্ডাখণ্ডিকং ছেদাপেত্বা—খণ্ড খণ্ড করিয়া কাঠ কাটাইয়া। (জাতক) খণ্ডাখণ্ডিকং কত্বা—খণ্ড খণ্ড করিয়। 
খণ্ডিকা (স্ত্রী) ভাঙ্গা টুকরা, ভগ্ন অংশ, যষ্টি। উচ্ছুখণ্ডিকা— ইক্ষুখণ্ড; ⇒ উচ্ছুযট্ঠি।                
খণ্ডিচ্চ (ক্লী) খণ্ড, খণ্ড অবস্থা, দাঁতের ভগ্ন অবস্থা, দাঁত পড়িয়া গিয়াছে এরূপ অবস্থা। (বি-ভা) খণ্ডিচ্চ পালিচ্চ—দন্তহীন পক্বকেশ (বৃদ্ধের চিহ্ন)।
খণ্ডিচ্চ পালিচ্চ ⇒ খণ্ডিচ্চ, খণ্ডদন্ত পলিতকেস।
খণ্ডিত (বিণ) খণ্ডিত,ভগ্ন, কর্তিত, ছিন্ন, ভিন্ন, অপনীত, অসম্পূর্ণ, অঙ্গহীন, বিভক্ত, ত্রাসিত। ⇒ খণ্ডতি।
খণ্ডেতি (ক্রি) ১ টুকরা টুকরা করিয়া ভাঙ্গা, খণ্ড খণ্ড করিয়া কাটা বা ছেড়া, লঙ্ঘন করা, ভগ্ন করা। ২ অস্বীকার করা, পরিত্যাগ করা, ত্যাগ করা, দাবি ত্যাগ করা, ক্ষমা করা, মার্জনা করা, হ্রাস করা, কমা, লঘু করা, হালকা করা। ⇒ খণ্ডতি। (অতীত) খণ্ডেসি। (ক্রি-বি) খণ্ডেত্বা; (জাতক) বেতনং খণ্ডেত্বা।
খত (বিণ) ১ খনিত, খাত, যাহা খনন করা হইয়াছে; (চরিত্রে) যাহার রক্ষণমূল ছিন্ন করা হইয়াছ, ছিন্নমূল, উৎপাদিত, ধর্মহীন, পুণ্যহী,  নৈতিক উৎকর্ষহীন,শক্তিহীন। (যৌগিকেে) খত উপহত (দীর্ঘনিকায়)। খতং উপহতং অত্তানং পরিহরতি—সে নিজকে ছিন্নমূল ও অর্ধমৃত করিয়া রাখে অর্থাৎ সে মিথ্যা ধারষায় জীবন পরিচালিত করে বা মিথ্যা ধারণায় চলে। (বিপ) অক্খতং অনুপহতং। ২ ক্ষত, আহত, আঘাতপ্রাপ্ত, ব্যথিত, পীড়াগ্রস্ত, বিক্ষত। পাদো খত হোতি সকলিকায়—খাপড়া ভাঙ্গায় বা চাঁড়ায় তাহার পা ক্ষত হইয়াছে। ⇒ পরিক্খত, খণতি।
খতক—ক্ষতি, অনিষ্ট, অহিত। (বিমানবত্থু অর্থকথা) খতকং দাসিযা দেতি—দাসী কর্তৃক ক্ষতি করা হইয়াছে অর্থাৎ দাসী ক্ষতি করিয়াছে।
খত্ত (ক্লী) শাসন, প্রভূত্ব, কর্মক্ষমতা, শক্তি, কর্তৃত্ব, প্রভাব, বল, কার্যকরণ শক্তি, কর্মশক্তি, কল চালাইবার শক্তি, বেগ, প্রভূত প্রভাবশালী ব্যক্তি বা বস্তু, প্রভূত প্রভাবশালী রাষ্ট্র, সৈন্যবল, বীর্য, সামর্থ, মানসিক শক্তি, গণিতের শক্তি (ঘাত), অধিকার, অধিকার ভোগ, সম্পত্তি, ভূতাবেশ, অধিকৃত বস্তু, রাজনৈতিক চাল, শাসনপ্রণালী সম্বন্ধীয় জ্ঞান-বিজ্ঞান, ক্ষত্রিয়শক্তি।
খত্তধম্ম—ক্ষত্রিয়ধর্ম, শাসননীতি, রাজনৈতিক চাল, রাজনীতি, শাসনপ্রণালী-সম্বন্ধীয় জ্ঞান-বিজ্ঞান। = খত্তাধম্ম, খত্তুধম্ম (?)।
খত্তর (পুং) চাকর, সঙ্গী, সহচর, অংশভোগী, সুখ-দুঃখের সমভাগী, সমরুচিসম্পন্ন ব্যক্তি, সহচরী, সঙ্গিনী, একজোড়ার একটি, ক্ষুদ্রগ্রস্থ, নিদর্শনী, সারথী, রাজমন্ত্রী ও উপদেষ্টা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) খুত্তর বুচ্চতি পুচ্ছিত-পুচ্ছিত-পঞ্হং ব্যাকরণ সমত্থো মহামত্তো—“খত্তর” বলিলে রাজার সর্বপ্রশ্নের উত্তর প্রদানকারী মহামন্ত্রী বা প্রধানমন্ত্রী। = কথা (বুদ্ধঘোষের মতে); গাধং কথা—গভীর কথা বা আলাপ। পুগ্গল পঞ্ঞতি এবং অঙ্গুত্তর নিকায়ে “কত্তা” শব্দের পরিবর্তেও “খত্তর” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।                  
খত্তবিজ্জ (বিণ) ১ প্রবঞ্চক, প্রতারক, প্রবঞ্চনাকারী। ২ ক্ষত্রিয়বিদ্যায় নিপুণ।
খত্তবিজ্জবাদিন (বিণ) যে ব্যক্তি রাজনৈতিক বিষয় পুনঃপুন উক্তি দ্বারা মনের মধ্যে নিবদ্ধ করে, ক্ষত্রিয় বিদ্যাবাদী, যে ধূর্ত বা কুচক্রী মনে মনে চিন্তা করিয়া কর্তব্য নির্ধারণ করে। মাতাপিতরো পি মারেত্বা অত্তনো ব অত্থো কামেতব্বো’তি—নিজেরমাতাপিতাকে হত্যা করিয়া হইলেও অর্থ বা ধন সংগ্রহ করিব।
খত্তবিজ্জবাদী = খত্তবিজ্জবাদিন। ⇒ খত্তবিজ্জবাদিন।
খত্তবিজ্জা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়বিদ্যা, রাজ্যশাসন ব্যবস্থা, বিধিবদ্ধ সমাজজ্ঞান, রাষ্ট্রব্যবস্থা, প্রচলিত প্রথা এবং ধর্ম পালনে নীতি ব্যবস্থা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) নীতিসত্থ।
খত্তবিজ্জাচরিয (বিণ, পুং) ক্ষত্রিয়বিদ্যা আচরণকারী বা অভ্যসকারী। ⇒ খত্তবিজ্জ।
খত্তবিদ (বিণ) = খত্তবিজ্জ। ⇒ খত্তবিজ্জ(২)। “খত্তবিধ” শব্দের পরিবর্তে “খত্তবিদ” পাঠ হয়। কিন্তু “খত্তবিজ্জ” শব্দই উত্তম পাঠ।
খণ্ডবিধ = খত্তবিদ। ⇒ খত্তবিদ।
খত্তাধম্ম = খত্তধম্ম। ⇒ খত্তধম্ম।
খত্তি = খত্তিযা। ⇒ খত্তিযা।
খত্তিয (পুং) ক্ষত্রিয়, বীরজাতি, রাজবংশ, রাজার বংশধর, রাজা বা রাজার জাতি, রাজ্যশাসক, শ্রেষ্ঠবংশ বা জাতি, যোদ্ধা বা সাহসিক জাতি। (দীর্ঘনিকায়) খত্তিযো সেট্ঠো জনে তস্মিং। কর্তৃকাাারক বহুবচনে জাতকে “খত্তিযাসে” শব্দও ব্যবহৃত হইয়াছে এবং সংক্ষেপে “খত্য” ব্যবহার ও জাতকে দৃষ্ট হয়। (বিণ) ক্ষতারিয়, ক্ষত্রিয় জাতীয়, ক্ষত্রিয় বয়শে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন, ভূমির অধিকারী অভিজাতবংশীয়, জমিদার বংশীয়।
খত্তিযকঞ্ঞা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়কন্যা, ক্ষত্রিয়বংশীয় কন্যা।
খত্তিযকুমার (পুং) ক্ষত্রিয় কুমার, ক্ষত্রিয় পুত্র, রাজবংশীয় কুমার, রাজবংশধর। (তুলনীয়) রাজকুমার।
খত্তিযকুল (ক্লী) ক্ষত্রিয়কুল, ক্ষত্রিয়জাতি, ক্ষত্রিয়বংশ, রাজকুল, রাজবংশ, বীরজাতি। = রাজকুল। ⇒ রাজ (Sক), গহপতি।
খত্তিয পরিসা—ক্ষত্রিয় সভা, ক্ষত্রিয় সমাগম, ক্ষত্রিয় পরিষদ। ইহা চতুর্বিধ বা অষ্টবিধ “পরিসা” এর মধ্যেে একটি। চতুর্বিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা—খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা (বিনয়)। অষ্টবিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা— খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা, চাতুম্মহারাজিক পরিসা, তাবতিংস পরিসা, মার পরিসা, ব্রহ্ম পরিসা (মধ্যম নিকায়)।      
খত্তবিজ্জ (বিণ) ১ প্রবঞ্চক, প্রতারক, প্রবঞ্চনাকারী। ২ ক্ষত্রিয়বিদ্যায় নিপুণ।
খত্তবিজ্জবাদিন (বিণ) যে ব্যক্তি রাজনৈতিক বিষয় পুনঃপুন উক্তি দ্বারা মনের মধ্যে নিবদ্ধ করে, ক্ষত্রিয় বিদ্যাবাদী, যে ধূর্ত বা কুচক্রী মনে মনে চিন্তা করিয়া কর্তব্য নির্ধারণ করে। মাতাপিতরো পি মারেত্বা অত্তনো ব অত্থো কামেতব্বো’তি—নিজেরমাতাপিতাকে হত্যা করিয়া হইলেও অর্থ বা ধন সংগ্রহ করিব।
খত্তবিজ্জবাদী = খত্তবিজ্জবাদিন। ⇒ খত্তবিজ্জবাদিন।
খত্তবিজ্জা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়বিদ্যা, রাজ্যশাসন ব্যবস্থা, বিধিবদ্ধ সমাজজ্ঞান, রাষ্ট্রব্যবস্থা, প্রচলিত প্রথা এবং ধর্ম পালনে নীতি ব্যবস্থা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) নীতিসত্থ।
খত্তবিজ্জাচরিয (বিণ, পুং) ক্ষত্রিয়বিদ্যা আচরণকারী বা অভ্যসকারী। ⇒ খত্তবিজ্জ।
খত্তবিদ (বিণ) = খত্তবিজ্জ। ⇒ খত্তবিজ্জ(২)। “খত্তবিধ” শব্দের পরিবর্তে “খত্তবিদ” পাঠ হয়। কিন্তু “খত্তবিজ্জ” শব্দই উত্তম পাঠ।
খণ্ডবিধ = খত্তবিদ। ⇒ খত্তবিদ।
খত্তাধম্ম = খত্তধম্ম। ⇒ খত্তধম্ম।
খত্তি = খত্তিযা। ⇒ খত্তিযা।
খত্তিয (পুং) ক্ষত্রিয়, বীরজাতি, রাজবংশ, রাজার বংশধর, রাজা বা রাজার জাতি, রাজ্যশাসক, শ্রেষ্ঠবংশ বা জাতি, যোদ্ধা বা সাহসিক জাতি। (দীর্ঘনিকায়) খত্তিযো সেট্ঠো জনে তস্মিং। কর্তৃকাাারক বহুবচনে জাতকে “খত্তিযাসে” শব্দও ব্যবহৃত হইয়াছে এবং সংক্ষেপে “খত্য” ব্যবহার ও জাতকে দৃষ্ট হয়। (বিণ) ক্ষতারিয়, ক্ষত্রিয় জাতীয়, ক্ষত্রিয় বয়শে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন, ভূমির অধিকারী অভিজাতবংশীয়, জমিদার বংশীয়।
খত্তিযকঞ্ঞা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়কন্যা, ক্ষত্রিয়বংশীয় কন্যা।
খত্তিযকুমার (পুং) ক্ষত্রিয় কুমার, ক্ষত্রিয় পুত্র, রাজবংশীয় কুমার, রাজবংশধর। (তুলনীয়) রাজকুমার।
খত্তিযকুল (ক্লী) ক্ষত্রিয়কুল, ক্ষত্রিয়জাতি, ক্ষত্রিয়বংশ, রাজকুল, রাজবংশ, বীরজাতি। = রাজকুল। ⇒ রাজ (Sক), গহপতি।
খত্তিয পরিসা—ক্ষত্রিয় সভা, ক্ষত্রিয় সমাগম, ক্ষত্রিয় পরিষদ। ইহা চতুর্বিধ বা অষ্টবিধ “পরিসা” এর মধ্যেে একটি। চতুর্বিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা—খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা (বিনয়)। অষ্টবিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা— খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা, চাতুম্মহারাজিক পরিসা, তাবতিংস পরিসা, মার পরিসা, ব্রহ্ম পরিসা (মধ্যম নিকায়)।
খত্তিয মহাসাল (পুং) ধনশালী ক্ষত্রিয়, ক্ষত্রিয়ের মধ্যে ক্রোরপতি বা ধনকুবের, ধনী অভিজাত ক্ষত্রিয়। ⇒ গহপতি।
খত্তিযমাযা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়মায়া, ক্ষত্রিয়োচিত বিশিষ্টজ্ঞান, ক্ষতারিয়ের আভিজাত্য কুহক, ক্ষত্রিয়ের দুর্বোধ্য নীতি বা নিয়ম। ⇒ মাযা (২)।
খত্তিযরাজা (পুং) ক্ষত্রিয়রাজা, যাহারা পূর্বাপর স্বীয় অধিকারভূক্ত ভূমিতে বা রাজ্যে রাজত্ব করিয়া আসিতেছে তাহাদের বংশধর অভিষিক্ত রাজা অর্থাৎ রাজপুত্র রাজা। ⇒ রাজা।
খত্তিযবংস—ক্ষত্রিয়বংশ, রাজবংশ, আর্যজাতি অনুক্রমে বংশধর, আর্যবংশধর, রাজবংশধর, রাজপুত্র।
খত্তিযসুকুমাল (বিণ) অল্পবয়স্ক এবং রাজা হইবার উপযুক্ত (রাজপুত্র), ক্ষত্রিয়ের মধ্যে বা ক্ষত্রিয়োচিত পূর্ণযৌবন অবস্থা প্রাপ্ত, তরুণবয়স্ক (রাজপুত্র)।
 খত্তবিজ্জ (বিণ) ১ প্রবঞ্চক, প্রতারক, প্রবঞ্চনাকারী। ২ ক্ষত্রিয়বিদ্যায় নিপুণ।
খত্তবিজ্জবাদিন (বিণ) যে ব্যক্তি রাজনৈতিক বিষয় পুনঃপুন উক্তি দ্বারা মনের মধ্যে নিবদ্ধ করে, ক্ষত্রিয় বিদ্যাবাদী, যে ধূর্ত বা কুচক্রী মনে মনে চিন্তা করিয়া কর্তব্য নির্ধারণ করে। মাতাপিতরো পি মারেত্বা অত্তনো ব অত্থো কামেতব্বো’তি—নিজেরমাতাপিতাকে হত্যা করিয়া হইলেও অর্থ বা ধন সংগ্রহ করিব।
খত্তবিজ্জবাদী = খত্তবিজ্জবাদিন। ⇒ খত্তবিজ্জবাদিন।
খত্তবিজ্জা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়বিদ্যা, রাজ্যশাসন ব্যবস্থা, বিধিবদ্ধ সমাজজ্ঞান, রাষ্ট্রব্যবস্থা, প্রচলিত প্রথা এবং ধর্ম পালনে নীতি ব্যবস্থা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) নীতিসত্থ।
খত্তবিজ্জাচরিয (বিণ, পুং) ক্ষত্রিয়বিদ্যা আচরণকারী বা অভ্যসকারী। ⇒ খত্তবিজ্জ।
খত্তবিদ (বিণ) = খত্তবিজ্জ। ⇒ খত্তবিজ্জ(২)। “খত্তবিধ” শব্দের পরিবর্তে “খত্তবিদ” পাঠ হয়। কিন্তু “খত্তবিজ্জ” শব্দই উত্তম পাঠ।
খণ্ডবিধ = খত্তবিদ। ⇒ খত্তবিদ।
খত্তাধম্ম = খত্তধম্ম। ⇒ খত্তধম্ম।
খত্তি = খত্তিযা। ⇒ খত্তিযা।
খত্তিয (পুং) ক্ষত্রিয়, বীরজাতি, রাজবংশ, রাজার বংশধর, রাজা বা রাজার জাতি, রাজ্যশাসক, শ্রেষ্ঠবংশ বা জাতি, যোদ্ধা বা সাহসিক জাতি। (দীর্ঘনিকায়) খত্তিযো সেট্ঠো জনে তস্মিং। কর্তৃকাাারক বহুবচনে জাতকে “খত্তিযাসে” শব্দও ব্যবহৃত হইয়াছে এবং সংক্ষেপে “খত্য” ব্যবহার ও জাতকে দৃষ্ট হয়। (বিণ) ক্ষতারিয়, ক্ষত্রিয় জাতীয়, ক্ষত্রিয় বয়শে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন, ভূমির অধিকারী অভিজাতবংশীয়, জমিদার বংশীয়।
খত্তিযকঞ্ঞা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়কন্যা, ক্ষত্রিয়বংশীয় কন্যা।
খত্তিযকুমার (পুং) ক্ষত্রিয় কুমার, ক্ষত্রিয় পুত্র, রাজবংশীয় কুমার, রাজবংশধর। (তুলনীয়) রাজকুমার।
খত্তিযকুল (ক্লী) ক্ষত্রিয়কুল, ক্ষত্রিয়জাতি, ক্ষত্রিয়বংশ, রাজকুল, রাজবংশ, বীরজাতি। = রাজকুল। ⇒ রাজ (Sক), গহপতি।
খত্তিয পরিসা—ক্ষত্রিয় সভা, ক্ষত্রিয় সমাগম, ক্ষত্রিয় পরিষদ। ইহা চতুর্বিধ বা অষ্টবিধ “পরিসা” এর মধ্যেে একটি। চতুর্বিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা—খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা (বিনয়)। অষ্টবিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা— খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা, চাতুম্মহারাজিক পরিসা, তাবতিংস পরিসা, মার পরিসা, ব্রহ্ম পরিসা (মধ্যম নিকায়)।
খত্তিয মহাসাল (পুং) ধনশালী ক্ষত্রিয়, ক্ষত্রিয়ের মধ্যে ক্রোরপতি বা ধনকুবের, ধনী অভিজাত ক্ষত্রিয়। ⇒ গহপতি।
খত্তিযমাযা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়মায়া, ক্ষত্রিয়োচিত বিশিষ্টজ্ঞান, ক্ষতারিয়ের আভিজাত্য কুহক, ক্ষত্রিয়ের দুর্বোধ্য নীতি বা নিয়ম। ⇒ মাযা (২)।
খত্তিযরাজা (পুং) ক্ষত্রিয়রাজা, যাহারা পূর্বাপর স্বীয় অধিকারভূক্ত ভূমিতে বা রাজ্যে রাজত্ব করিয়া আসিতেছে তাহাদের বংশধর অভিষিক্ত রাজা অর্থাৎ রাজপুত্র রাজা। ⇒ রাজা।
খত্তিযবংস—ক্ষত্রিয়বংশ, রাজবংশ, আর্যজাতি অনুক্রমে বংশধর, আর্যবংশধর, রাজবংশধর, রাজপুত্র।
খত্তিযসুকুমাল (বিণ) অল্পবয়স্ক এবং রাজা হইবার উপযুক্ত (রাজপুত্র), ক্ষত্রিয়ের মধ্যে বা ক্ষত্রিয়োচিত পূর্ণযৌবন অবস্থা প্রাপ্ত, তরুণবয়স্ক (রাজপুত্র)।
খত্তিযা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়া, ক্ষত্রিয়ানী, ক্ষত্রিয়জাতীয়া। = খত্তি। ⇒ খত্তিযী।
খত্তিযানী = খত্তিযা। ⇒ খত্তিযা।
খত্তিযানুযুত্ত (বিণ) ক্ষত্রিয় হইয়াছে এমন অর্থাৎ ক্ষত্রিয় বা রাজপুত্র। ⇒ অনুযুক্ত (২), খত্তিয (৩)।
খত্তিযাভিসেক (পুং) ক্ষত্রিয়াভিষেক, যথাবিধি মন্ত্র-উচ্চারণপূর্বক পবিত্র জলাদি দ্বারা স্নান করাইয়া ক্ষত্রিয় বা রাজারূপে বরণ, প্রথম সিংহাসনে আরোহণকালীন অনুষ্ঠানবিশেষ, রাজ্যভিষেক।
খত্তিযাসে ⇒ খত্তিয।
খত্তিযী (স্ত্রী) = খত্তিযা। ⇒ খত্তিযা। শ্রেণীবিভাগে—খত্তিযী, ব্রাহ্মণী, বেস্সী, সুদ্দী, চণ্ডালী, নেসাদী, বেণী, রথকারী, পুক্কুসী।
খত্তু (পুং) রথী, রাজোপদেষ্টা, রাজার নিত্য পরমর্শদাতা,
খত্তুং—এই “খত্তুং” শব্দটি সর্বদা সংখ্যামূলক উপসর্গ শব্দের সহিত যৌগিকরূপে ব্যবহৃত হয়, যেমন—দ্বিক্খত্তুং, তিক্খত্তুং ইত্যাদি।
খত্তুধম্ম = খত্তধম্ম। ⇒ খত্তধম্ম।
খত্য = খত্তিয। ⇒ খত্তিয।
খদির (পুং) খদির, খয়ের গাছ। (ক্লী) খদির, খয়ের।
খদির অঙ্গার (পুং, বহুবচনে) খয়ের গাছের বা কাঠের (জ্বলন্ত) অঙ্গার।
খদির ঘটিকা (স্ত্রী) খয়ের কাঠের বা খদির কাঠের টুকরা, একখণ্ড খদির কাঠ, খাদির গাছের ডালের টুকরা। ⇒ ঘটিকা (২ক)।
খদিরত্থম্ভ—খয়ের বা খদির গাছের স্তম্ভ।
খদিরপত্ত—খয়ের বা খদির কাঠ দ্বারা নির্মিত পাত্র।
খদিরবন—খয়ের বা খদির গাছের বন।
খদিরসূল—খয়ের গাছের শূল, খদির কাঠ দ্বারা নির্মিত শূল; বধ করিবার জন্য খয়ের কাঠের শূলদণ্ড।
খনতি (ক্রি) খনন করা। = খণতি।
খনত্তি (স্ত্রী) (তুলনীয় সংস্কৃত—খনিত্র) কোদাল, বেলচা, নিড়ানি। খনত্তি অঙ্কুস।
খন্ত (বিণ) সহিষ্ণু, সহনশীল, ক্ষান্ত, যোগ্য, ধৈর্যশীল, আসক্ত। ⇒ খমতি।
খন্তর (ক্লী) বিনম্রতার অধিকার, শান্তভাব, নম্রতা, মৃদুস্বভাব, সুশীলতা। (বিণ) বাধ্য, বশ্য, সহজে শিক্ষনীয়, শাসনযোগ্য, পরিচালনীয়, দমনীয় (অঙ্গুত্র নিকায়ে হস্তী সম্বন্ধে কথিত)।
খন্তা = খন্তি। ⇒খন্তি।
খন্তি (স্ত্রী) ক্ষান্তি, ক্ষমা, সহিষ্ণুতা, নিবৃত্তি, প্রতীক্ষা, সহনশীলতা, ধৈর্য, অধ্যবসায়, তিতিক্ষা, নম্রতা, উদারতা, ঋণদায় হইতে মুক্তি প্রদান, ইচ্ছা ঔৎসুক্য। = খমনতা (ধর্মসঙ্গিণী) খন্তী খমনতা অধিবাসনতা অচণ্ডিক্কং অনসুরোপো অত্তমানতা চিত্তস্স। (যৌগিকেে) খন্তিমেত্তা, খন্তিতিতিক্খা। (ধর্মপদ) খন্তী পরমং তপো তিতিক্খা নিব্বানং পরমং বদন্তি বুদ্ধা। (সংযুক্ত নিকায়) “খন্তি” দশ “পারমিতা” এর মধ্যে একটি। অন্য সম্পর্কে:--(সংযুক্ত নিকায়) খন্তিযা উপসমেন উপেত। (সদ্ধম্মোপাযন) খন্তিযা অতিবিস্সুতো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অনুলোমিকায খন্তিযা সমন্নাগতা—শান্ত এবং সহিষ্ণু প্রবণতায়। (কথাচ্ছলে যৌগিকে) দিট্ঠি খন্তি রুচি (ইধ, তত্থ শব্দের বর্ণনায়)। (বিপ) অক্খন্তি।
খন্তি অকোধন—ক্ষান্তি এবং অক্রোধনতা বা সহিষ্ণুতা, ক্ষমা এবং নম্রতা।
খন্তি অনুদযতা—ক্ষমা এবং সহানুভূতি, ক্ষমা এবং দয়া।
খন্তি অবিহিংসা—ক্ষান্তি এবং সহনশীলতা, ক্শা এবং পরমত (পরধর্ম) সহিষ্ণুতা বা সহ্য করিবার ক্ষমতা।
খন্তিক (বিণ) (যৌগিকে ব্যবহৃত শব্দ) এইরূপ বিশ্বাসের, এইরূপ এইরূপ বিশ্বাস যাহার আছে, এইরূপ বিশ্বাসী। অঞ্ঞখন্তিক—অন্য বা অন্যরূপ বিশ্বাসী, অন্যরূপ বিশ্বাস যাহার আছে, অন্য বিশ্বাসী।
খন্তিঞাণ (ক্লী) ক্ষান্তিজ্ঞান, সহিষ্ণুতাজ্ঞান, সহনশীলতা হইয়াছে বলিয়া জানা। ⇒ ঞাণ।            
খন্তি তিতিক্খা—ক্ষমা এবং সহিষ্ণুতা, ক্ষান্তি এবং তিতিক্ষা। ⇒ খন্তি।
খন্তিবল (ক্লী) ক্ষান্তিবল, ক্ষমাশক্তি, ক্ষমাগুণ, সহিষ্ণুতা গুণ, সহিষ্ণুতা, নিবৃত্তি, প্রতীক্ষা। ইহা শ্রমণ ব্রাহ্মণদের বিশেষ গুণ। ⇒ বল (১খ)। (বিণ) যাহার শক্তি ক্ষমাগুণ বা সহিষ্ণুতাযুক্ত। (ধর্মপদ...অদুট্ঠো যো তিতিক্খতি খন্তিবলং বলানিকং তম্হং ব্রুমি ব্রাহ্মণং।
খন্তিমদ্দব— ক্ষান্তি এবং শান্তভাব, ক্ষমা এবং বিনম্রতা, সহিষ্ণুতা এবং দমিত অবস্থা।
খন্তিমন্তু (বিণ) ধৈর্যশীল, সহিষ্ণু, ক্ষমাশীল, দমিত, দম্য, নম্র, বিনীত।
খন্তিমন্তু = খন্তমন্তু। ⇒ খন্তিমন্তু।
খন্তিমা = খন্তিমন্ত। ⇒ খন্তিমন্তু।
খন্তিমেত্ত— ক্ষান্তি এবং মৈত্রী। (সমার্থবাচক) অবেরং চিত্ত।
খন্তিমেত্তা— ক্ষান্তি এবং মৈত্রী, সহনশীলতা ও আদর, ক্ষমা ও দয়া, সহিষ্ণুতা এবং স্নেহ, অধ্যবসায় এবং প্রীতি, ঔৎসুক্য এবং শ্রদ্ধা, নম্রতা এবং প্রেম। ⇒ খন্তি। (বি-ভা) খন্তি-মেত্তানুদ্দয সম্পন্ন—(বিণ) যাহার চরিত্র বা স্বভাব সহিষ্ণু এবং মৈত্রীগুণ সম্পন্ন (জাতক)। (পেতবত্থু অর্থকথা) খন্তিমেত্তাযুত্তকার। (বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায় সমর্থে) অক্কোধন।
খন্তিসংবর (পুং) ক্ষান্তিগুণ এবং ধৈর্যগুণ দ্বারা সংযম। ⇒ সংবর।
খন্তিসুঞ্ঞ (ক্লী) ক্ষান্তিগুণশূন্যতা, ক্ষমাহীনতা, অদম্যতা, নির্দয়তা, দয়াশূন্যতা।
খন্তিসোরচ্চ (ক্লী) শিষ্টতা, ভদ্রতা, দম্যতা, সহিষ্ণুতা, ক্ষমাশীলতা, দয়ালুতা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) খন্তিসোরচ্চে নিবিট্ট— ক্ষমাগুণে এবং নম্রতায় নিবিষ্ট, ক্ষমাগুণ এবং শিষ্টতা প্রাপ্ত। = খন্তিসোরচ্চং। = সোরচ্চ।
খন্তিসোরচ্চং (ক্ল) ক্ষান্তি এবং শিক্ষণীয়তা, তিতিক্ষা এবং বশ্যতা, সহিষ্ণুতা এবং নম্রতা। = খন্তিসোরচ্চ।
খন্তিসোবচ্চস্সতা (স্ত্রী) ক্ষান্তি এবং দয়াপূর্ণ কথা, ক্ষমা এবং শান্তভাবের কথা, বন্ধুতা এবং প্রেমপূর্ণ কথা, সহনশীলতা এবং স্নেহপূর্ণ বা আদরণীয় কথা।
খন্তী = খন্তি। ⇒ খন্তি।
খন্তু (পুং) সহিষ্ণু ব্যক্তি, ক্ষমাশীল লোক, শিষ্ট ব্যক্তি, বিনীত ব্যক্তি, দম্য পুরুষ।
খন্দতি (ক্রি) লাফ দেওয়া, লম্ফ দেওয়া, উল্লম্ফন করা, লাফাইয়া লাফাইয়া চলা, লম্ফ দিয়া অতিক্রম করা, লাফাইয়া পার হওয়া। (যৌগিকেে) খন্দতি পক্খন্দতি।                                    
খন্ধ (পুং) ১ (অমার্জিত অর্থ, যেমন—) জাহাজের মাল, আয়তন, আকার, অধিকাংশ, প্রধান অংশ, বৃহদায়তন, গুরুভার, ভারী অংশ, বড় বা স্থূল অংশ। (বর্ণনায়) ক) হস্তী-সম্বন্ধে:--(জাতক) বারণস্স খন্ধ--হস্তীর শরীরের বৃহদংশ অর্থাৎ ইহার পৃষ্ঠভাগ; হত্থি-খন্ধ-বর-গত—মঙ্গলহস্তী বা রাজ্যের প্রধান হস্তীর পৃষ্ঠাগত বা পৃষ্ঠে আরোহিত। (সূত্রনিপাত) হত্থিনাগ সঞ্জতখন্ধ—প্রধান হস্তীর শরীরস্থ বৃহদাংশ অর্থাৎ প্রধান হস্তীর পৃষ্ঠ। খ) ব্যক্তি-সম্বন্ধে:— স্কন্ধ বা পৃষ্ঠদেশ। (সংযুক্ত নিকায়) নঙ্গলং খন্ধে করিত্বা—লাঙ্গল কাঁধে করিয়া (মার-সম্বন্ধেও ইহার প্রয়োগ দৃষ্ট হয়)। ওদিক খন্ধভার—কাঁধের বোঝা নামাইয়াছে বা ত্যাগ করিয়াছে এমন। গ) গাছ-সম্বন্ধে:— গাছের গুঁড়ি,  বৃক্ষকাণ্ড। (পেতুবত্থু অর্থকথা) রুক্খস্স খন্ধ—বৃক্ষের কাণ্ড; = রুক্খস্সখন্ধ (জাতক)। (পেতবত্থু অর্থকথা) তালক্খন্ধ— তাল বৃক্ষের কাণ্ড।  (সংযুক্ত নিকায়) নিগ্রোধ খন্ধজ; মূলং অতিক্কম্ম খন্ধং সারং পরিয়ে সিতব্বং— মূলক অতিক্রম করিয়া সারবান স্কন্ধকে (কাণ্ডকে) সন্ধান করা উচিত। ঘ) ব্যাখ্যাসূচক সাহিত্য-সম্বন্ধে:— ছেদন, খণ্ড, অংশ, বিভাগ, ভাগ, পরিচ্ছেদ, উপশাখা, আইনের ধারা, সম্প্রদায়,  কোন বস্তুকে কাটিলে যেরূপ দেখায় তদাকার চিত্র, একটি ঘনক্ষেত্র ও দলের পরস্পর ছেদে বা বিচ্ছেদে উৎপন্ন তল, অধ্যায়; (সাহিত্য) সম আয়তনের বা আকারের সংগৃহীত উপকরণ। ⇒ খন্ধক। ২ ব্যবহারিক অর্থ:— (কোন কিছুর) অঙ্গ বা দেহ, (কোন কিছুর) সংগ্রহ বা সঞ্চয়, সমূহ, সমষ্টি, পিণ্ড, স্তূপ, পুঞ্জ,  ভর, জড়পিণ্ড, প্রধান অংশ,  আকৃতি, (কিছুর) অংশবিশেষ; সঞ্চয়ার্থে “যাহা তুলনামূলক হয় তৎসমস্ত”। প্রকৃতি বা তাৎপর্যপূর্ণ গঠনে:—(১) দক্খক্খন্ধ—যাহা যাহা দুঃখের তুল্যার্থবাচক তৎসমস্ত। (২) লোভক্খন্ধ দোসক্খন্ধ মোহক্খন্ধ—লোভের তিনটি উপাদান বা সমষ্টি,  দুঃখ এবং বিহ্বলতা, (সাহিত্য) লোভের প্রধান অংশ বা পুঞ্জ (⇒পদালেতি; “সত্তবোজ্ঝঙ্গ” হিসাবে “নিব্বিজ্ঝতি” (সংযুক্ত নিকায়)। (৩) বযোক্খন্ধ—বয়সের বিভাগ যাহা ধর্ম জীবনযাপনের হেতুস্বরূপ গঠন করিয়া থাকে; তিন “খন্ধ”, যথা— সীলক্খন্ধ, সমাধিখন্ধ, পঞ্ঞাক্খন্ধ; পঞ্চ “খন্ধ”, যথা— সীলক্খন্ধ, সমাধিখন্ধ, পঞ্ঞাক্খন্ধ, বিমুত্তিক্খন্ধ, বিমুক্তিঞাণদস্সনক্খন্ধ। ⇒ সীল। ৩ অবিভক্ত বা ব্যক্তিগত অর্থে:—প্রয়োজনীয় উপাদান, উপাদান-সম্বন্ধীয় মৌলিক পদার্থ, সংবেদজ উপাদান, বোধশক্তি-সম্বন্ধীয় উপাদান, নিয়োগক্ষম উপাদান, অন্যতম কারণ, উৎপাদকের, আজ্ঞাবহ উপাদান, ইন্দ্রিয় হতে মস্তিষ্কে বহনক্ষম উপাদান, আড়তদার, প্রতিনিধি, মৌলিকত্ব, যথার্থ বিষয়, প্রকৃত বিষয়, দৃঢ়তার, স্থায়িত্ব, সারত্ব, সার, সারভাগ, সারাংশ, প্রকৃতি, পদার্থ আকৃতি, বস্তু, দ্রব্য, বিষয়, সম্পত্তি, তাৎপর্য। ⇒ ধাতু (২ক)। (বিশেষরূপে) খন্ধা—(বহুবচন) সংবেদজ জীবের অঙ্গপ্রত্যঙ্গ বা সারাংশ, বোধশক্তি—সম্বন্ধীয় সমষ্টি যদ্দ্বারা যে কোন জীবের আকৃতি সংগঠিত হয়, জীবাকারে গঠনে সংবেদজসমূহ অর্থায়ন রূপ-বেদনা-সংজ্ঞা-সংস্কার-বিজ্ঞান—এই পঞ্চস্কন্ধ যাহাতে আসক্তি বা তৃষ্ণানুরূপ চরিত্র পুনর্জন্ম প্রদান করিয়া থাকে। সেইজন্য বুদ্ধঘোষ “খন্ধ” অর্থে “রাসি” অর্থায়ন রাশি বা পুঞ্জ বা সমূহ শব্দ গ্রহণ করিয়াছেন। (১) অনির্দিষ্ট:—রূপ-বেদনা-সংজ্ঞা-সংস্কার-বিজ্ঞান—এই পঞ্চস্কন্ধকে সংযুক্ত নিকায়ে ভিন্ন পদ্ধতিতে গণনা করা হইয়াছে,  যেমন— রূপং বেদযিতং-সঞ্ঞাণং যাচ্ছি সঙ্খতং নেসো’হমস্মি। ধাতুসমূহের প্রত্যকটিতে অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় বিভঙ্গগ্রন্থে উহা “কামধাতু, রূপধাতু, অরূপধাতু” রূপে গ্রহণ করা হইয়াছে। ক) অস্তিত্ব বা জীবের উপাদান হিসাবে “ভব” শ্বাস তুলনীয়। সমার্থবাচক বর্ণনায়:—(মধ্যম নিকায়) যথা হি অঙ্গসম্ভারা হোতি সদ্দো রথো’তি এবং খন্ধেসু সন্তেসু হোতি সত্তো’তি সম্মুতি—রথের পূর্ববর্তী অবস্থার বিভিন্ন অংশের সহবিদ্যমানতা দ্বারা যেমন “রথ” শব্দের ব্যবহার হইয়াছে (অর্থাৎ রথের ভিন্ন ভিন্ন অঙ্গসমূহের সংযোগে যেমন “রথ” নামে কথিত হয়) সেইরূপ পঞ্চস্কন্ধের সমবায় “জীব” নামে সম্মতি প্রাপ্ত বা কথিত হয়। কিত্তবতা নু খো খন্ধানং খন্ধাধিবচনং? রূপং, বেদনা, সঞ্ঞা, সঙ্খারা, বিঞ্ঞাণং অতীতানাগত-পচ্চুপ্পন্নং অজ্ঝত্তং বা বহিদ্ধা বা ওড়ারিকং ইত্যাদি অর্থাৎ জড় বা ভৌতিক গুণ বা উপাদারনসমূহ “খন্ধ” বিষয়ে সমগুণযুক্ত কোন স্কন্ধের কিরূপ অভিব্যক্তি (প্রকাশ) উৎপাদনের করে? চত্তারো মহাভূতা পচ্চযো রূপক্খন্ধস্স পঞ্ঞাপনায; ফস্সো... বেদনাক্খন্ধ, সঞ্ঞাক্খন্ধ, সঙ্খরাক্খন্ধ ইত্যাদি; নামরূপং... বিঞ্ঞাণক্খন্ধ অর্থাৎ মাটি-জল-তাপাদি, চারি মহাভৌতিক উৎপাদনের কারণে রূপ (দেহাকার বা দৃশ্যমানবস্তুর) স্কন্ধের উৎপত্তির হয়; স্পর্শের কারণে বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কার স্কন্ধের উৎপত্তির হয় এবং সেই “নাম” (বেদনা, সংজ্ঞা ইত্যাদি) ও “রূপ” জাতিকে বিজ্ঞানের উৎপত্তির হয় (সংযুক্ত নিকায়)। সেই একই ভিত্তিতে উহাদের অপরাপর অভিব্যক্তি, যথা—(নেত্তি) রূপকাযো রূপক্খন্ধো নামকাযো চত্তারো অরূপিনো খন্ধা—রূপকায় বা রূপ বলিলে চতুর্বিধ ভৌতিক উপাদানে গঠিত রূপাকার (দৃশ্যমান) বস্তুই রূপস্কন্ধ, আর কামনায় বা সাধনায় বা নাম বলিলে বেদনাস্কন্ধ-সংজ্ঞাস্কন্ধ-সংস্কারস্কন্ধ-বিজ্ঞানস্কন্ধ—এই চতুর্বিধ অরূপাকার (অদৃশ্যমান) বস্তুই নামস্কন্ধ। (বিভঙ্গ) “রূপস্কন্ধ” বলিলে কেবল “কামধাতু-পরিযা-পন্নো” কে বুঝায়। পরিসম্ভিদামার্গে ও বিভঙ্গে “অরূপিনো খন্ধ” সম্বন্ধে বর্ণিত হইয়াছে, (“অপরিযাপন্ন কি?”শব্দের সহিত সমবায়ভুক্ত)। সুতরাং জীবত্ব, জন্ম ও মরণ উক্ত পঞ্চস্কন্ধের নির্ভর করে, কিন্তু “পটিসন্ধিক্খণে” নাম-রূপ পঞ্চস্কন্ধ বৃত্তি অনুরূপ নূতন রূপ ধারণ করিয়া ধারে (⇒পটিসম্ভিদামগ্গ)। সন্তানদের পুনর্জন্মেে জীবর্দশা-সম্বন্ধে  হইয়াছে—যেমন--(“জাতি” সম্বন্ধে) যা তেসং তেসং বর্ণিতসত্তানং তম্হি তম্হি সত্ত-নিকাযে জাতি সঞ্জাতি-ওক্কন্তি-অভিনিব্বত্তি-খন্ধানং পাতুভাবো-আযতনানং পটিলাভো (সুত্রনিপাত); (তুলনীয়) জাতি দ্বীহি খন্ধেহি সঙ্গহিতা’তি (বিমানবত্থু অর্থকথা); সংযুক্ত নিকায়) খন্ধানং পাতুভাবো জাতি; (বিশুদ্ধিমার্গ) খন্ধানং নিব্বত্তি জাতি; (“মরণং” সম্বন্ধে) যা তেসং তেসং সত্তানং...চুতি-চবনতা-ভেদো-অন্তরধানং-মচ্চু-মরণং-কালকিরিযা-খন্ধানং ভেদোকলেবরস্স নিক্খোপো (মধ্যম নিকায়); (সংযুক্ত নিকায়) বিবত্তক্খন্ধ (বিণ) যাহার স্কন্ধসমূহ গত হইয়াছে অর্থাৎ মৃত্যু। (ধর্মপদ) খন্ধানং উদয-ব্যয (অথবা “উদযব্বয”)—স্কন্ধসমূহের উৎপত্তি এবং বিলয়। খ) আসক্তি এবং অনুরাগ (কাম) সম্বন্ধে:—(সংযুক্ত নিকায়) সত্তিসুলুুপমা কামা খন্ধানং অধিকুট্টনা; (থেরগাথা অর্থকথা) নত্থি তেসং অধিকুট্টনা? আসক্তি উহাদের হেতু এবং পরিপুষ্টতা সম্বন্ধে:—(সংযুক্ত নিকায়) হেতু পটিচ্চ সম্ভূতা খন্ধ। চতুর্বিধ “অরূপিনো খন্ধো” বিভঙ্গে বলা হইয়াছে “লোভ-দোস-মোহ” ভিত্তিমূলক। গ) উহাদের সম্পূর্ণ ধ্বংস সাধনে--উহাদের যথার্থ স্বভাব-সম্বন্ধে জ্ঞান লাভ না হওয়া পর্যন্ত অর্থাৎ উহাদের উৎপত্তির কারণ জানিয়া উহাদিগকে অপসারিত না করা পর্যন্ত “খন্ধ” বর্তমান থাকে, যেমন—যং রূপং, ইত্যাদি নেতং মম, নেসো’হং অস্মি, ন মেসো অত্তা’তি” এবং এতং যথাভূতং সম্মপ্পঞ্ঞায পস্সতি; এবং খো জানতো পস্সতো...অহঙ্কার-মমকার-মানানুসযা ন হোন্তী’তি (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) পঞ্চক্খন্ধে পরিঞ্ঞায। (থেরীগাথা) পঞ্চক্খন্ধা পরিঞ্ঞাতা তিট্ঠন্তি ছিন্নমূলকা। ঘ) উহাদের সম্বন্ধ “ধাতু” এবং “আযতন” -এর সহিত সংবেদজ বা বোধশক্তি সম্বন্ধীয় অবিজ্ঞতায় যদবধি উহারা নির্ভরশীল থাকে। ১৮ প্রকার “দাতুযো” এবং ১২ প্রকার “আযতনানি” এর সহিত পঞ্চস্কন্ধ সরাসরি বর্ণিত হইয়া থাকে, যেমন— খন্ধা চ ধাতু ছ চ আযতনা ইমে হেতু পটিচ্চ সম্ভূতা হেতুভঙ্গা নিরুজ্ঝরে (সংযুক্ত নিকায়)। (থেরীগাথা) খন্ধ-ধাতু-আযতনং সঙ্খতং জাতিমূলং; ধম্মং অদেসেসি খন্ধাযতন-ধাতুযো। প্রতিসম্ভিদামার্গ বর্ণনায় “সব্ব-ধম্মা” এর অন্তর্গত “খন্ধ”। “খন্ধ” ধর্মসঙ্গণীতে “ধম্মা” (স্বভাব বা অবস্থা সমূহ) এর অন্তর্গতরূপে বর্ণনায়, যেমন—লোকুত্তক্খ ইত্যাদ। (পটিসম্ভদামার্গ) খন্ধানং খন্ধট্ঠো অভিঞ্ঞেয্যো, ধাতুংধাতুট্ঠো ইত্যাদি। এতদ্ব্যতীত প্রতিসম্ভিদামার্গে “কামাবচরা ভূমি” বর্ণনায়, নেত্তিতে “দুক্খ” বর্ণনায় এবং “ইহার প্রত্যভিজ্ঞা বা ইহাকে জানন” বর্ণনায়, অন্যত্র (“খন্ধসঙ্খাতা” ইত্যাদ)  “সঙ্খাত-ধম্মা” এর মধ্যে “অরহন্তো কীণাসবা” বর্ণনায়, (“খন্ধ” ইত্যাদি “পরিযন্তে ঠিতা”) “তিন্ন” এবং “পস্সিম” এর মধ্যে “অহরন্তো খীণাসবা” বর্ণনায় উহা দৃষ্ট হয়। ঙ) উহাদের নির্ধারিত মূল্য এবং উহাদের “আত্মা” মত-সম্বন্ধে বর্ণিত বিষয়, যেমন—“ন মম (নতুম্হাকং), অনত্তা, অনিচ্চং” এবং “দুক্খং” (তুলনীয়—“উপাদানক্খন্ধ” এবং “রূপ”; রূপং ইত্যাদি অনিচ্চং, দুক্খং, নোসো’হমস্মি, নেসো মে অত্তা—রূপ ইত্যাদি দৈহিকগুণসমূহ (পঞ্চস্কন্ধযুক্ত শরীর) নহি, ইহা আমার আত্মা নহে (বিনয়)। (সংযুক্ত নিকায়) নেসো’হমস্মি ন মেসো অত্তা। (তুলনীয়) কাযো ন তুম্হাকং (অনত্তা রূপং), রূপং ন তুম্হকং (সংযুক্ত নিকায়)। বিনয়, সংযুক্ত নিকায় এবং অঙ্গুত্তর নিকায়ে “রূপং” ইত্যাদিকে “অনত্তা” রূপে, সংযুক্ত নিকায়ে “অনিচ্চং” রূপে গ্রহণ করা হইয়াছে; (অঙ্গুত্তর নিকায়) অনিচ্চানুপস্সী দুক্খানুপস্সী। (প্রতিসম্ভিদামার্গ) অনিচ্চ দুক্খ রোগ ইত্যাদ। (২) নির্দিষ্ট:—যেমন—পঞ্চুপাদানক্খন্ধা—জীবত্বে পঞ্চ আসক্তির অন্যতম কারণ। (সংযুক্ত নিকায়ের বিস্তৃত বর্ণনায়) রূপূপাদানক্খন্ধ, বেদনা-উপাদানক্খন্ধ, সঞ্ঞা-উপাদানক্খন্ধ, সঙ্খারূপাদানক্খন্ধ, বিঞ্ঞাণূপাদানক্খন্ধ। এখন কেবল স্কন্ধসমূহ বলিলে বুঝায় “উপাদান” এর সহিত সমভাবে সম্পর্কযুক্ত হইয়া উহারা প্রযুক্ত হইয়াছে— উপরে লিখিত ৩(১ক-ঙ) দ্রষ্টব্য। কিন্তু (ক) মূল বা কারণ বিষয়ে ইহাদিগকে প্রভেদ করা হইয়াছ,  যেমন— (সংযুক্ত নিকায়) ছন্দমূলকা—মূলগত ইচ্ছায়; (তুলনী)  যো খো পঞ্চসুপাদানক্খন্ধেসু ছন্দরাগো তং তত্থ উপাদানং’তি (মধ্যম নিকায়) সুতরাং নিম্নোক্ত বিষেষণসমূহ বিশেষ গুণ বা লক্ষণ:— (মধ্যম নিকায়) কুমো পঞ্চন্নেতং উপাদানক্খন্ধানং অধিবচনং; (সংযুক্ত নিকায়) ভারা হবে পঞ্চক্খন্ধা; পঞ্চবধকা পচ্চত্থিকা পঞ্চন্নেতং উপাদানক্খন্ধানং অধিবচনং; (মধ্যম নিকায়) পঞ্চুপাদানক্খন্ধো সক্কাযো বুত্তো। (খ) উহাদের মনোনিবেশ বা চিন্তা উহাদের স্বভাব ধর্ম জানিতে দেয়, যেমন—দুক্খ, অনিচ্চ, অনত্তা:—ন কিঞ্চি অত্তানং বা অত্তনিযং বা পঞ্চসু উপাদানক্খন্ধেসু (সংযুক্ত নিকায়); রাগতো ইত্যাদি মনসিকাতব্বা পঞ্চুপাদানক্খন্ধ; (অঙ্গুত্তর নিকায়) পঞ্চসু উপাদানক্খন্ধেসু অনিচ্চাুপস্সী--পঞ্চ-উপাদানস্কন্ধে অনিত্যানুদর্শন করে এমন অর্থাৎ আসক্তির পঞ্চসমষ্টিতে বিলোপ সাধনকারী; (সংযুক্ত নিকায়) পঞ্চসু উপাদানক্খন্ধেসু উদয-ব্যযানুপস্সী—পঞ্চ-উপাদানস্কন্ধে উদয়-বিলয় (উৎপত্তি ক্ষয়) দর্শনকার; (মধ্যম নিকায়) পঞ্চসু উপাদানক্খন্ধেসু ধম্মানুপস্সী—পঞ্চ উপাদানস্কন্ধে স্বভাবধর্ম দর্শনকারী। এতদ্ভিন্ন উহাদের (পঞ্চস্কন্ধের) ক্রমশ ধ্বংসের উপলব্ধি অথবা যথার্থ পরিণিতি অনুসরণে:— (সংযুক্ত নিকায়) পঞ্চ খন্ধানং সমুদযো অত্থঙ্গমো অস্সাদো ইত্যাদ। চতুরার্যসত্য বর্ণনায়:— (বিনয়) সঙ্খিত্তেন পঞ্চুপাদানক্খন্ধা পি দুক্খা—সংক্ষেপে বলিতে হইলে পঞ্চ-উপাদানস্কন্ধই দুঃখময় বা দুঃখের সহিত জড়িত; (তুলনীয়) কতমং দুক্খং অরিযসচ্চং? পঞ্চুপাদানক্খন্ধা তিস্স বাচনীয, সেয্যথিদং (সংযুক্ত নিকায়); (ধর্মপদ) খন্ধাদিসা দুক্খা। (গ) “খন্ধ” ভিন্নরূপে বর্ণনায়:—(ধর্মপদ অর্থকথা) তযো অরূপিনো খন্ধা (বেদনাক্খন্ধ, সঞ্ঞাক্খন্ধ, সঙ্খারক্খন্ধ)। মনসমূহের বর্ণনায় “বিঞ্ঞাণক্খন্ধ” অর্থাৎ বৈশিষ্ট্যমূলক প্রত্যক্ষজ্ঞান সমষ্টি, যেমন—মনিন্দ্রিযং বিঞ্ঞাণং বিঞ্ঞাণউপাদানক্খন্ধো তজ্জা মনোবিঞ্ঞাণ ধাতু।                                                       
খন্ধক (পুং) বিভাগকরণ, বিভাগ, পরিচ্ছেদ, ভাগ, অধ্যায়, কাণ্ড। খন্ধক নিট্ঠিতং—অধ্যায় বা পরিচ্ছেদ সমাপ্ত। মজ্ঝিমনিকাযে পঠমং খন্ধকং নিট্ঠিতং—মধ্যমনিকায় গ্রন্থের প্রথম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত। (যৌগিকেে) খন্ধকবত্ত (বিশুদ্ধমার্গ)।
খন্ধকবত্ত (পুং) খন্ধকব্রত অর্থাৎ যে সব কর্তব্যসমূহ অথবা প্রতিপালনীয় ধর্ম-কর্ম অনুষ্ঠানসমূহ বিনয় নামক গ্রন্থের পঞ্চম খণ্ডে বা অধ্যায়ে সবিস্তারে বর্ণিত হইয়াছে তাহা অবশ্য সম্পাদনীয়।
খন্ধজা (বিণ, স্ত্রী) (বৃক্ষের) কাণ্ড হইতে যাহা গজাইয়া ওঠে অর্থাৎ উপজন্মা, পরজীবী, পরগাছ,  পরান্নভোজী, পরের গলগ্রহ, চাটুকার। খন্ধেসুজাতা খন্ধজা, পরোহানং এতং অধিবচনং।
খন্ধট্ঠ—অষ্টবিধ স্কন্ধ। ⇒ পূগ [ ক্লী (১) ]।
খন্ধনিদ্দেস—স্কন্ধসমূহ (পঞ্চস্কন্ধ) সম্বন্ধে বিচারমূলক অনুসন্ধান বা যুক্তিমূলক প্রবন্ধ।
খন্ধপঞ্চক (ক্লী) পঞ্চপুঞ্জ, স্কন্ধসমূহের সমষ্টি পঞ্চক, স্কন্ধসমূহের পঞ্চক (অর্থাৎ রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞান)।
খন্ধপটিপাটি—স্কন্ধপুঞ্জ, স্কন্ধসমূহের পর পর আগমন বা অনুগমন, স্কন্ধসমূহের ক্রম, স্কন্ধসমূহের সমবায়। ⇒ খন্ধ, পটিপাটি।
খন্ধপরিত্ত (“সুত্তন্ত” বা সূত্রনামক) খন্ধাদি বিষয়ে রক্ষাকারী যাদু অথবা আশ্রয়প্রদ যাদু (অর্থাৎ সূত্রপিটকের খন্ধ পরিত্রাণ প্রভৃতি যে সব সূত্র পাঠ বা জপ করিলে যোদ্ধার বর্মের ন্যায় রক্ষাকবচ হইয়া থাকে সেই সব সূত্র)।
খন্ধভার (পুং) স্কন্ধভার, পঞ্চস্কন্ধরূপ বোঝা। ⇒ পঞ্চক্খন্ধ, ভার ($)।
খন্ধরজন (ক্লী) বৃক্ষাদির কাণ্ডজাতীয় বস্তুর সিদ্ধ করা ক্বাথ বা রং। ⇒ রজন।
খন্ধরস (পুং) ১ গাছগাছড়াদির কাণ্ডের সিদ্ধ করা ক্বাথ বা রস। ⇒ রস। ২ স্কন্ধরস, প্রধান অবলম্বনজনিত স্বাদ, নানাবিধ স্বাদের মধ্যে একপ্রকার স্বাদ। নানাবিধ স্বাদ, যেমন—মূলরস, খন্ধরস, তচরস, পত্তরস, পুপ্ফরস ইত্যাদ। 
খন্ধলোক (পুং) স্কন্ধলোক, স্কন্ধ বা পুঞ্জময় জগৎ সংবেদজ বা বোধশক্তি-সম্বন্ধীয় সমষ্টির জগৎ, সংজ্ঞাবহ সমূহের জগৎ, ইন্দ্রিয় হইতে মস্তিষ্কে বহনক্ষম সমূহের জগৎ, রূপ-বেদনা-সংজ্ঞা-সংস্কার-বিজ্ঞান--এই পঞ্চস্কন্ধ সম্বলিত জগৎ, পঞ্চস্কন্ধপূর্ণ জগৎ। স্কন্ধ পঞ্চবিধ, যথা—রুপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ। ইহা “আযতন লোক, ধাতুলোক” শব্দের সহিতও ব্যবহৃত হয়। ⇒ খন্ধ।
খন্ধবিভঙ্গ—খন্ধসমূহকে বিভাগকরণ অর্থাৎ অভিধর্মে বিভঙ্গগ্রন্থের বিষয়বস্তু।
খন্ধবীজ—(বৃক্ষের) কাণ্ডজাতীয় বীজ অর্থাৎ যে বৃক্ষের কাণ্ড ডালপালাদি বৃক্ষাংশ কাটিয়া রোপণ করিলে উহা গজাইয়া নূতন বৃক্ষে পরিণত হয়, যেমন—মন্দার বৃক্ষ ইত্যাদি। ⇒ খন্ধবীজ। বিনয়গ্রন্থে ঈদৃশ কতকগুলি বৃক্ষকাণ্ডের উল্লেখ পাওয়া যায়, যেমন---মূলক্খন্ধ, ফলুক্খন্ধ, অগ্গক্খন্ধ, বীজক্খন্ধ। দীর্ঘনিকায় গ্রন্থে কতকগুলি “খন্ধবীজ” বৃক্ষের নাম পাওয়া যায়, যেমন— নাম অস্সত্থো, নিগ্রোধো, পিলক্খো, উদুম্বরো, কচ্ছকো, কপিত্থনো’তি এবমাদি।
খন্ধসন্তান—স্কন্ধসমূহের বা পঞ্চস্কন্ধের স্থিতিকাল।
খন্ধা (পুং, বহুবচন) স্কন্ধসমূহ বা পঞ্চস্কন্ধ। ⇒ খন্ধ (৩)। খন্অধাধিবচন— স্ধিকন্বধসমূহের অধিবচন, পঞ্চস্কন্ধের ধর্ম (স্বভাব বা গুণ), স্কন্ধসমূহের নাম বা বিশেষণ।
খন্ধানং উদয-ব্যয—স্কন্ধসমূহের উৎপত্তি এবং বিলয়, পঞ্চস্কন্ধের উৎপত্তি এবং বিনাশ বা ব্যয় (অর্থাৎ জন্ম এবং মৃত্যু)। ⇒ খন্ধ।
খন্ধানং লক্খণ—স্কন্ধসমূহের লক্ষণ। ⇒ লক্খণ (৪)।
খন্ধাবার (পুং) স্কন্ধবার, শিবির, তাঁবু, শিবিরসন্নিবেশ ভূমি, সেনাশিবির বা ছাউনি, ঋষিদের আশ্রম। (চরিত্রে) সীলক্খন্ধাবারং বন্ধিত্বা— শীল বা সদাচাররূপ আশ্রম বাঁধিয়া বা আশ্রমে অবস্থান করিয়া।
খন্ধিমন (বিণ) যে বৃক্ষের কাণ্ড খুব বড়।
খম (বিণ) ১ ক্ষমাশীল, ধৈর্যশীল, সহিষ্ণু, অক্রোধন, অধ্যবসায়ী, দয়ালু, যে ব্যক্তি সহজে অপরের অপরাধ মার্জনা করে। ২ স্থায়ী, (তুষারের ও তাপের) কঠোরতা সহ্য করিতে পারে এমন। ৩ চরিত্রে:—ক) “খম” শব্দে ভিক্ষুর কমনীয় গুণকে বুঝায় (“খম” রূপানং, সদ্দানং ইত্যাদি—দৃষ্টি বা দর্শন—শব্দ ইত্যাদি বিষয়ে ক্ষমাশীল—অঙ্গুত্তর নিকায়); তদ্রুপ রাজার অশ্ব-সম্বন্ধেও প্রযোজ্য (অঙ্গুত্তর নিকায়)। দীর্ঘনিকায়ে “পটিপদা” রূপে “খম” শব্দকে চারি শ্রেণীতে বিভক্ত করা হইয়াছে, যেমন— কমা পটিপদা (ভদ্রতার উপায়), ইত্যাদি। (যৌগিকেে) খমবচন, বত্তা বচনক্খম (সংযুক্ত নিকায়); (অঙ্গুত্তর নিকায়) সুবচো খমো। খ) (অঙ্গুত্তর নিকায়) খমো সীতস্স উণ্হস্স ইত্যাদি--শীতোষ্ণ সহনশীল; অদ্ধানক্খম; পধানক্খম; (মধ্যম নিকায়) রঙ্গক্খম, অনুযোগক্খম, বিমজ্জনক্খম। (বিপ) অক্খম।
খমতি (ক্রি) [√খম+অ, সহনে; তুলনীয় সংস্কৃত—ক্ষমতে) ১ ক্ষমা করা, সহিষ্ণু হওয়া, অক্রোধন হওয়া, অধ্যবসায়ী হওয়,  ধৈর্যশীল হওয়া, সহায করা, ভোগ করা, দয়ালু হওয়া, ক্ষমাশীল হওয়া। উদ্দেশ্য সম্বন্ধীয় কর্মকারকে এবং ব্যক্তি-সম্বন্ধীয় সম্বন্ধপদে:—(সংযুক্ত নিকায়) নাহং ভযা খমামি বেপচিত্তিনো—আমি কি “বেপচিত্তিনো” (ত্রাসিত অসুর) হইতে ক্ষমা পাইব না? (জাতক) অপরাধং খমতি—অপরাধ ক্ষমা করা। (পঞ্চমী) খমথ—ক্ষমা করুন (ধর্মপদ অর্থকথা); খমথ মে—আমাকে ক্ষমা করুন। ২ ঠিক হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, ভালো মনে করা। (বি-ভা) যথা তে খমেয্য—আপনি ভালো মনে করিলে ক্ষমা করিতে পারেন (দীর্ঘনিকায়)। (মধ্যম নিকায়) সব্বং মে ন খমতি—আমি সর্ববিষয়ে অনুমোদন করি না বা সম্মত নহি। (দীর্ঘনিকায়) ন খমতি—ইহা ঠিক না বা যথাযথ নহে। ৩ কিছুতে ঠিকভাবে লাগা, আসক্ত হওয়া, তুষ্ট হওয়া, কিছুতে সংলগ্ন হওয়া, প্রশ্রয় দেওয়া, অনুমতি দেওয়া, সংযত না করা, সম্মত হওয়া, অনুমোদন করা। (মধ্যম নিকায়) নিজ্ঝানং খমন্তি। (তুলনীয়) দিট্ঠি নিজ্ঝানক্খন্তি (মধ্য নিকায়)। (অতীত) খমি। (অ-বিণ) খন্তু। (ব-বিণ) খমমান, খমন্ত। (ভ—বিণ) খমিতব্ব। (ক্রি-বি) খমিত্বা। (করণে) খমাপেতি।
খমন (ক্লী) ১ দীর্ঘদিন ধরিয়া মানসিক বা শারীরিক দুঃখকষ্ট,
মানসিক বা দৈহিক দুঃখকষ্ট, আচরণ, সম্বন্ধ, অর্থ, আপেক্ষিক অবস্থান, যন্ত্রের যে অংশের উপরে অন্য সকল অংশ ঘুরিয়া থাকে, কতিপয় প্রয়োগ। ২ = খমা। ⇒ খমা।
খমনতা (স্ত্রী) ধৈর্য, সহিষ্ণুতা, ক্ষমা, তিতিক্ষা, নম্রতা। = খন্তি।
খমনীয (বিণ) ১ উপশম হয় এমন, উপশমনীয়, রোগ নিরাময় এমন, রোগ উপশমের উপযুক্ত। ২ ক্ষমনীয়, ক্ষমার যোগ্য। (ক্রি-বি) আরোগ্য, নিরাময়, রোগ উপশম।
খমমান (বিণ) ১ উপযুক্ত, যোগ্য, অবকাশ দিয়া, প্রয়োজনীয়, মূল্যবিশিষ্ট, মূল্যবান, তুল্যমূল্য। উপ্পড্ঢকাসিনং খমমান। ২ রোগ উপশম বা আরোগ্য হয় এমন। ⇒ খমতি।
খমবচন (ক্লী) ভদ্রতামূলক কথা, নম্রবাক্য, ভদ্রভাষণ, প্রিয়বাক্য।
খমা (স্ত্রী) ১ ক্ষমা, সহিষ্ণুতা, ধৈর্য, অধ্যবসায়, স্থিতি, সহ্যশক্তি, সহ্যক্ষমতা, পরমত সহিষ্ণুতা, পরধর্ম সহিষ্ণুতা। = খমন। (২)। পৃথিবী, ভূতল, ভূমি, মৃত্তিকা। (তুলনীয়) ছমা। ⇒ খমতি।
খমাপটিপদা (স্ত্রী) ধৈর্যতা, সহিষ্ণুতা, সহনশীলতা, ক্ষমাগুণ, ক্ষমা, ভদ্রতার উপায় বা পথ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অক্কোসন্তং ন পচ্চকোসতি—আক্রোশকারীকে প্রতিদানে আক্রোশ না করা। ⇒ খম (৩)। (বিপ) অক্খমা। ⇒ পটিপদা (৩খ)।
খমাপন (ক্লী) ক্ষমা প্রার্থনাকরণ।
খমাপনা (স্ত্রী) = খমাপন। ⇒ খমাপন।
খমাপিত (বিপ) ক্ষমা করা হইয়াছে এমন। = নিজ্ঝত্ত। ⇒ খমাপেতি।
খমাপেতি (ক্রি) ক্ষমা করা, ক্ষমা চাওয়া, ক্ষমা প্রার্থনা করা, শান্ত করা, ঠাণ্ডা করা, সান্ত্বনা দান করা, ক্ষমা ভিক্ষা করা, দোষ স্বীকার করিয়া দুঃখ প্রকাশ করা, অনুমতি লইয়া বিদায় হওয়া, বিদায় সম্ভাষণ করা। ⇒ খমতি। (অতীত) খমাপেসি। (অ-বিণ) খমাপেন্ত। (ক্রি-বি) খমাপেত্বা।
খমিতব্ব (বিণ) ক্ষমণীয়, ক্ষমার যোগ্য। ⇒ খমতি।
খমিত্বা (ক্রি-বি) ক্ষমা প্রাপ্ত হইয়া, ক্ষমা করিয়া, সহ্য করিয়া, ধৈর্য ধারণ করিয়া। ⇒ খমতি।
খম্ভ (পুং) (সংস্কৃত—খম্ভ, স্তম্ভ) ১ স্তম্ভ, আশ্রয়, অবলম্বন, খুঁটি, খোঁটা, ঠেস, ভরণপোষণ, রক্ষণ, সাহায্য, ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্টপোষণ, ভারবহনকারী বা পক্ষসমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু। ২ বাধা, বিঘ্ন, প্রতিরোধ, অবশাঙ্গতা, ইন্দ্রিয়বৈকল্য, পক্ষাঘাত, উদ্যমহীনতা, কঠিনতা, আড়ষ্টতা। ⇒ ছম্ভেতি, খম্ভ।
খম্ভকত (বিণ) ১ আশ্রিত, খুঁটি দিয়া রাখিয়াছে এরূপ, ঠেস লাগাইয়াছে এরূপ, অবলম্বনকৃত, লাঠিতে ভর করিয়া আছে এমন, কোমরে হাত রাখিয়াছে এমন।     
খম্ভিত (বিণ) ১ আশ্রিত, সমর্থিত, রক্ষিত। ২ বাধাগ্রস্ত, মন্থরকৃত, নির্বাপিত, রুদ্ধ। = বিক্খম্ভিত। ⇒ খম্ভেতি।
খম্ভিয (ক্রি-বি) ১ আশ্রয় করিয়া, রক্ষা করিয়া, সমর্থন করিয়া। ২ বাধা দিয়া, মন্থর করিয়া, রুদ্ধ করিয়া। = বিক্খম্ভিয। ⇒ খম্ভেতি।
খম্ভেতি (ক্রি) (সংস্কৃত—স্কম্ভ, স্কম্ভাতি) ১ টেকনা দেওয়া, অবলম্বন দ্বারা খাড়া রাখা, ধরিয়া রাখা, রক্ষা করা, ধারণ, ভার বহন করা, সহ্য করা, ভরণ পোষণ করা, প্রতিপালন করা, চালানো, সাহায্য করা, ক্ষতিপূরণ করা, পৃষ্ঠপোষণ করা, সপ্রমাণ করা, সমর্থন করা, ঠেস দেওয়া, সাহস দেওয়া। (থেরগাথা অর্থকথা) বিখম্ভেতি। ⇒ বিখম্ভেতি। ২ রোধ করা, বন্ধ করা, বাধা দেওয়া, মন্থর করা, নির্বাপিত করা, বিরক্তি করা, টাকা খাটান, তাড়ানো, নিয়োগ করা, প্রসারিত করা। (অ-বিণ) খম্ভিত =বিক্খম্ভিত; (বর্ণনায়) খিত্ত। (ক্রি-বি) খম্ভিয; ⇒ বিক্খম্ভিয।                                                                                   
