খ বর্ণ
খ—ক বর্গের দ্বিতীয় ব্যঞ্জন কন্ঠজ অঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান কন্ঠ, এইজন্য ইহাকে কন্ঠজ বর্ণ বলে। ধাতু হিসাবে স্বর বা এককালে উচ্চার্য শব্দাংশ এবং সমাপ্তি, ধর্ম বা কর্তব্য কার্যের অনুষ্ঠান। অর্থ:—১ (বিণ) শূন্য, খালি, নিরর্থক, বৃথা, নিষ্ফল, বাতিল, অনধিকৃত, অসার, অস্পষ্ট, (চলতি) ক্ষুধিত, পরিত্যক্ত,অর্থহীন। ২ (ক্লী) শূন্যস্থা, আকাশ, শূন্য, স্থান, স্বর্গ,  এলাকা, চতুর্দিকের বিস্তৃতিি বা প্রসার, ক্ষণকাল, সময়ের পরিমাণ, দূরত্ব, ব্যবধান, ফাঁক। বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় “দুক্খ” সম্বন্ধীয় শব্দ, যেমন—খং সদ্দো পন তুচ্ছে, তুচ্ছং হি আকাসং খং’তি বুচ্চতি (বিশুদ্ধিমার্গ)। (যৌগিকে) খগ।

খক্খট = খটখট। ⇒ খটখট।
 
