খ বর্ণ
খ—ক বর্গের দ্বিতীয় ব্যঞ্জন কন্ঠজ অঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান কন্ঠ, এইজন্য ইহাকে কন্ঠজ বর্ণ বলে। ধাতু হিসাবে স্বর বা এককালে উচ্চার্য শব্দাংশ এবং সমাপ্তি, ধর্ম বা কর্তব্য কার্যের অনুষ্ঠান। অর্থ:—১ (বিণ) শূন্য, খালি, নিরর্থক, বৃথা, নিষ্ফল, বাতিল, অনধিকৃত, অসার, অস্পষ্ট, (চলতি) ক্ষুধিত, পরিত্যক্ত,অর্থহীন। ২ (ক্লী) শূন্যস্থা, আকাশ, শূন্য, স্থান, স্বর্গ,  এলাকা, চতুর্দিকের বিস্তৃতিি বা প্রসার, ক্ষণকাল, সময়ের পরিমাণ, দূরত্ব, ব্যবধান, ফাঁক। বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় “দুক্খ” সম্বন্ধীয় শব্দ, যেমন—খং সদ্দো পন তুচ্ছে, তুচ্ছং হি আকাসং খং’তি বুচ্চতি (বিশুদ্ধিমার্গ)। (যৌগিকে) খগ।
খক্খট = খটখট। ⇒ খটখট।
খগ (পুং) (খ=আকাশ; গ=গামী বা গমনকার) আকাশচারী পক্ষী, খগ, বাণ, পক্ষী, সূর্য, দেবতা, গ্রহ, বায়, চন্দ্র, নক্ষত্র, খগচর। (বিণ) আকাশচার, আকাশগামী, শূন্যে বিচরণকার। = বিহগ।
খগ্গ (পুং) ১ খড়গ, তলোয়া, তরবার, অসি, গণ্ডারের শৃঙ্গ। = অসি। (যোগিকে) খগ্গধনু—তরবারি এবং ধনু (দীর্ঘনিকায়)। (পেতবত্থু অর্থকথা) খগ্গং ভন্দতি—তরবারি বেষ্টিত করা অর্থাৎ কোমরে ঝুলাইয়া তরবারি আবদ্ধ করা। (ধর্মপদ অর্থকথা) খগ্গং সন্নয্হতি—তরবারি বেষ্টিত আবদ্ধ করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) খগ্গগাহক। ২ গণ্ডার। = গবজ। ⇒ পঞ্চবিধ ককুধভণ্ড।
খগ্গকোস (পুং) অসিকোষ, তরবারির খাপ, অসি রাখার আবরণ।
খগ্গগাহক (পুং) তরবারি বাহক, যে ব্যক্তি খড়্গ বা তরবারির বহন করিয়া লইয়া যায়।
খগ্গতল (ক্লী) খড়্গতল, খড়্গধারের নীচে, খড়্গ বা তরবারি ফলা বা পাত। ⇒ তল।
খগ্হধনু ⇒ খগ্গ (১)। 
খগ্গধর (বিণ) খড়্গধারী, অসিধারী, অসি বহনকারী।
খগ্গমিগ (পুং) খড়্গধারী পশু, গণ্ডার। = পলসত। ⇒ খগ্গবিসাণ।
খগ্গবিসাণ (পুং) গণ্ডার, খড়্গবিষাণ, গণ্ডারের শিং, যাহার খড়্গ বা অসির ন্যায় শিং আছে। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) খগ্গ বিসাণ নাম খগ্গমিগ সিঙ্গং। (সূত্রনিপাত) খগ্গ বিসাণসুত্ত।
খগ্গবিসাণকপ্প (বিণ) গণ্ডার বা গণ্ডারের শিং এর ন্যায়; (বর্ণনায়) পচ্চেকবুদ্ধ বা প্রত্যকে বুদ্ধ-সম্বন্ধীয়।
খঙ্খেয্য ⇒ কঙ্খতি।
খচতি (ক্রি) [ √খচ+অ ] খচিত করা, সুন্দর করা, সুশোভিত করা, অলঙ্কৃত করা, ভূষিত করা, আলো দেএয়া, কিরণ দেওয়া, চকচকে করা, উজ্জ্বল হওয়া, শোভিত করা, সজ্জিত করা। (অতীত) খচি। (অ-বিণ) খচিত।
খচিত (বিণ) খচিত, রচিত, জড়িত, ব্যাপ্ত, মিশ্রিত, একত্রিত, যোজিত, অন্তর্নিহিত, বদ্ধ, বিচ্ছুরিত, শোভিত,ভূষিত, সজ্জিত। ⇒ খচতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) মুনি-মুত্তাদি-খচিতা ঘণ্টা—মণি-মুক্তাদি খচিত ঘন্টা। (বিনয়) দন্তখচিত (হস্তী) দন্তখচিত। (জাতক) সুবণ্ণখচিত গজক অত্থরণা—সুবর্ণ খচিত গজ আস্তরণ বা হস্তীর সাজ।
খজ্জ (বিণ) খাইয়াছে এমন, চর্বিত, খাওয়ার যোগ্য, ভক্ষিত, ভক্ষণযোগ্য। (ক্লী) খাদ্যদ্রব্য, মিঠাই, মিষ্টি, শর্করাযুক্ত কাদায, শক্ত খাদ্য। 
খজ্জক (বিণ) ভক্ষণযোগ্য, অগভীর কড়াইতে ভাজা বা সেকা হইয়াছে এমন, খাওয়ার উপযুক্ত (অর্থাৎ শক্ত খাদ্য যাহা চর্বণ করিয়া খাইতে হয়); যেমন—খজ্জ ভোজনানি—খাদ্য ভোজ্যাদি; (বিপ) যাগু। (পুং, ক্লী) পিষ্টক, পিঠা, মিঠাই, অন্ন ইত্যাদি শক্ত খাদ্যবস্তু। কপল্ল। ⇒ পূব।
খজ্জক ভাজক (বিণ, পুং) ১ খাদ্য বিভাগকারী, খাদ্য বন্টনকারী, আহার পরিবেশনকারী। = খজ্জভাজক।
⇒ ভাজক। ২ = খজ্জক। ⇒ খজ্জক।
খজ্জতি (ক্রি) ১ খাওয়ানো, চর্বণ করানো, খাওয়াইয়া ফেলানো। (বিনয়) উপচিকাহি খজ্জতি। (পতবত্থু)
সুণখেহি খজ্জতি। (জাতক) পুল়বেহি খজ্জতি। ২ কণ্ডুয়নবিশিষ্ট হওয়া, কণ্ডুয়ন সংক্রান্ত হওয়া, কণ্ডুয়ন দ্বারা বিরক্ত হওয়া, চুলকানি হওয়া। (জাতক) খজ্জতি কণ্ডুবাযতি। (পেতবত্থু) কচ্ছুযা খজ্জতি। ৩ অত্যন্ত ব্যগ্রতার সহিত লক্ষ্য হওয়া বা দৃষ্টি হওয়া, ধ্বংস হওয়া, সম্পূর্ণ বিনষ্ট হওয়া, দগ্ধ হওয়া, ব্যয় হওয়া, গ্রাস হওয়া, ক্রমে ক্রমে ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া,বলি বা পূজা প্রদত্ত হওয়া। (মধ্যম নিকায়) কামতণ্হাহি খজ্জতি। (সংযুক্ত নিকায়) রূপেন খজ্জতি। (বিশুদ্ধিমার্গ) খজ্জনীয পরিযায। = খাদিযতি। (ব-বিণ) খজ্জমান--ক্ষুধা-তৃষ্ণায় বা ক্ষুৎপিপাসায় জর্জরিত বা দগ্ধ হয় এমন (পেতবত্থু)।
খজ্জন্তর (ক্লী) [ খজ্জ + অন্তর ] নানাবিধ মিঠাই ইত্যাদি শক্ত খাদ্যদ্রব্য।
খজ্জভাজক (বিণ, পুং) খাদ্য বন্টনকারী, খাদ্যবিভাগকারী, খাদ্য পরিবেশনকারী, যে ব্যক্তি খাদ্য ভাগ বা বন্টন করিয়া দেয়। = খজ্জক ভাজক। ⇒ যাগু ভাজক।
খজ্জভোজ্জ (ক্লী) খাদ্যভোজ্য, শক্ত খাবার এবং অন্যান্য খাবার, যে সব খাদ্যবস্তু চর্বণ করিয়া খাওয়া হয়। খাদ্যভোজ্য চতুর্বিধ, যথা—অসিত খজ্জভোজ্জ, পীত খজ্জভোজ্জ, খাযিত খজ্জভোজ্জ, সাযিত খজ্জভোজ্জ (পেতবত্থু)। ⇒ ভোজ্জ
খজ্জমান (বিণ) ⇒ খজ্জতি।
খজ্জর—গুটিপোকা, শুয়াপোকা, প্রজাপতি হইবার পূর্ব অবস্থার কীট।
খজ্জবিকতি (স্ত্রী) এক প্রকার খাদ্য। ⇒ বিকতি (১)।
খজ্জু (স্ত্রী) খোস, পাঁচড়া, কণ্ডুয়ন, নিয়ত বিরক্তিকর অভিলাষ, চুলকানি।
খজ্জূরিকা (স্ত্রী) খেজুর গাছ। = সিন্দী।
খজ্জূপনক = খজ্জোপনক। ⇒ খজ্জোপনক।
খজ্জোপনক (পুং) খাদ্যোত, জোনাকি পোকা। ⇒ কিমি।
খজ্জাপিকা = খটোপিকা। ⇒ খটোপিকা
খঞ্জ (বিণ) খঞ্জ, খোঁড়া, লেংড়া। (যৌগিকে) খঞ্জকাণ কুণি; খঞ্জ কাণ;খঞ্জকুণি। খঞ্জ গতিবেকল্যে।
খঞ্জতি (খি) [ √খজ+ং+অ ] খঞ্জ হওয়া, খোঁড়া হওয়া, লেংড়া হওয়া, কুৎসিত ভাবে চলা, খোঁড়াইয়া খোঁড়াইয়া হাঁটা। (অতীত) খঞ্জি।
খঞ্জন (ক্লী) খোঁড়াইয়া খোঁড়াইয়া চলন, লেঙ্গাইয়া লেঙ্গাইয়া চলন। (পুং) খঞ্জসপক্ষী, দোয়েল পক্ষী।
খটখট—ফেরিওয়ালার ডাক, কাশিয়া কাশ তুলিবার শব্দ, কাশিয়া গলা পরিষ্কার করিবার শব্দ। = উৎকাশন শব্দ (বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান)। (তুলনীয়) কক্কারেতি। = খক্খট।
খটখত = খটখট। ⇒ খটখট।
খটোপিকা (স্ত্রী) পালঙ্ক, শয্যা, আরাম কেদারাবিশেষ, পর্যঙ্ক, খাট। = কটোপিকা, খজ্জোপিকা।
খড্ড— গর্ত, গর্তখনন। 
খণ (পুং) ১ ক্ষণ, অতি সূক্ষ্মকাল, মুহূর্তকাল, মুহূর্ত, অবসর, অবকাশ, অবকাশ, সুযোগ, ব্যাপার, উৎসব। ⇒ সময। (সূত্রনিপাত) খণো বে মা উপচ্চগা—ক্ষণ বা মুহূর্তকালও নষ্ট করিও না; (তুলনীয়) খণাতীত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ন’ত্থি সো খণ বা লযো বা মুহুত্তো বা যং (নদী) আরমতি—যে নদীর প্রবাহমান গতি বন্ধ করিবার কোন ক্ষণ নাই অথবা কোন ইঙ্গিত বা সঙ্কেত নাই কোন নির্দিষ্ট মুহূর্ত সময়ও নাই। (বিশুদ্ধমার্গ) জীবিত খণ; খণবসেন উপ্পাদাদি খণত্তয, যেমন— উপ্পাদ, ঠিতি, ভঙ্গ। (সদ্ধম্মোপাযন) অট্ঠক্খণ বিনিম্মুত্তো খণ পরম দুল্লভো— অষ্টক্ষণের মধ্যে কিংবা অষ্টবিধ সুযোগের মধ্যে একটি লাভ করাও অতি কঠিন। ২ একই সময়ে দুইটি ঘটনা সংঘটিত হইবার ক্ষণ বা মুহূর্ত, যেমন— “একই সময়ে, একই ক্ষণে”; (বি-ভ) তং খণং যে—তৎমুহূর্তে, একসঙ্গে, একই ক্ষণে; (সমার্থবাচক) ঠানসো (জাতক)। (জাতক) তস্মিং খণে। ৩ উপযুক্ত সময়, ঠিক সময়, যথার্থ সময় অর্থাৎ বুদ্ধরে সময়, অর্হত্ব প্রাপ্তির সময়, কার্যের ফল প্রদানের সময়, জন্ম বা পুনর্জন্ম হইবার সময় ইত্যাদি সম্বন্ধে বুঝায়। (যোগিকে) চুতিক্খণো; পটিনসন্ধিক্খণো। (তুলনীয়) লয, মুহুত্ত। ৪ খননকরণ। (তুলনীয়) অতিখণ।
খণঞ্ঞূ (বিণ) ধূর্ত, বুদ্ধিমান, সুদক্ষ, সুবিধা বা সুযোগ আদায়কারী।
খণতি (ক্রি) [ √খণ+অ ] ১ খনন করা, কোদলানো, খনন করিয়া বাহির করা, উপড়ান, শিকগ সমেত তুলিয়া ফেলা, আবাসস্থল হইতে সরানো। (তুলনীয়) অভিক্খণতি, পলিক্খণতি। ২ (সংস্কৃত—ক্ষণতি) ধ্বংস করা, নষ্ট করা, ভঙ্হ করা, বধ করা। (বিনয়) অত্তনং খণতি। (অতীত) খণি। (অ-বিণ) খত, খাত। (তুলনীয়) পলিক্খত। (ব-বিণ) খনন্ত। (ক্রি-বি) খণিত্বা।
খণন (ক্লী) খনন, খোঁড়া, খননকরণ, আকর হইতে ধাতুমণি প্রভৃতি বাহির করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) পোক্খরণি খণন।
খণন্তালুকলম্বানি (বহুিচন) [খণন্তা+আলুক+লম্বানি] মাটি খনন করিয়া আলু তালমূল ইত্যাদি মূলজাতীয় দ্রব্যসমূহ। (জাতক অর্থকথা) খণন্তো আলুনি চেব তালকন্দানি চ।
খণপচ্চুপ্পন্ন (বিণ) ক্ষণিক, ক্ষণস্থায়ী, মুহূর্তকাল বর্তমান থাকে এমন। ইহা ত্রিবিধ “পচ্চুপ্পন্ন” বা প্রত্যুৎপন্নেরধ্যে একটি। ত্রিবিধ প্রত্যুপন্ন, যথা— খণপচ্চুপ্পন্ন, সন্ততিপচ্চুপ্পন্ন, আদ্ধাপচ্চুপ্পন্ন। (তুলনীয়) খণিক।
খণপরিত্ত (বিণ) ক্ষণ বা মুহূর্তেেে ন্যায় ক্ষুদ্র বা সূক্ষ্ম।
খণসমবায—ক্ষণিক মিলন, ক্ষণস্থায়ী দেখা, ক্ষণকালের জন্য সাক্ষাৎ। ⇒ সমবায। 
খণাতীত (বিণ) [ খণ+অতীত ] ক্ষণকাল অতীত, মুহূর্ত সময় অতীত, নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে মুহূর্তকাল অতীত, নির্দিষ্ট সময় অতীত, ঠিক সময় অতীত, সুযোগ-সুবিধা হারাইয়াছে বা অতীত হইয়াছে এরূপ। = অতীত যোব্বন।
⇒ অতীত (১)।
খণিক (বিন) ক্ষণিক, ক্ষণমাত্র স্থায়ী, মুহূর্তকাল স্থায়ী, অচিরস্থায়ী, অস্থিরচিত্ত, চঞ্চল, অস্থায়ী, দ্রুত সঞ্চারী, বিলীয়মান, অস্থির, পরিবর্তনশীল। = ইত্তর।
খহিক ইত্তর = ইত্তন দস্সন। ⇒ ইত্তর দস্সন।
খণিকচিত্ত—ক্ষণকালস্থায়ী চিত্ত, ক্ষণস্থায়ী চিত্ত, মুহূর্ত সময় স্থায়ী মন বা মনোভাব।
খণিকতো—নির্দিষ্ট মুহুর্তকাল সময় হইতে।
খণিকত্ত (ক্লী) ক্ষণিকত্ব, ক্ষণকাল স্থায়িত্ব, অন্তর্ধান, বিলোপ।
খণিকাপীতি (স্ত্রী) ক্ষণিক প্রীতি, ক্ষণকালের জন্য অনুভূত প্রীতি, ক্ষুদ্রকা প্রীতি, ক্ষণকালের জন্য স্থায়ী প্রীতি, যে প্রীতি মুহূর্ত সময়ের জন্য উৎপন্ন হইয়া বিলয় প্রাপ্ত হয়, চঞ্চল বা পরিবর্তনশীল প্রীতি, অস্থায়ী আনন্দ, যে আনন্দ ভাব হঠাৎ আসিয়া হঠাৎ চলে যায়। ইহা পঞ্চবিধ প্রীতি, যথা— খুদ্দিকাপীতি, খণিকাপীতি, ওক্কন্তিকাপীতি, উব্বেগাপীতি, ফরণাপীতি। এই সব প্রীতিসমূহ ধ্যানযোগে অনুভত হয়। (বিপ) ওক্কন্তিকাপীতি।
খণিকমরণ (ক্লী) ক্ষণিক মরণ, আকস্মিক মৃত্যু, হঠাৎ মরণ, হঠাৎ মৃত্যু। আঘাত, বজ্রপাত, জলে ডোবা, মহামারী প্রভৃতি দ্বারা জীবননাশ হওয়াকে “খণিকমরণ” বা আকস্মিক মৃত্যু বলা হয়।
খণিকবস্স (পুং, ক্লী) ক্ষণিকবৃষ্টি, অল্পক্ষণ বৃষ্টিপাত, মুহূর্তকাল বৃষ্টিপা।  ⇒ বস্স (১ক)। (বিণ) ক্ষণিক বৃষ্টি হয় এরূপ, ক্ষণকালের বৃষ্টি হয় এমন, ক্ষণস্থায়ী অর্থাৎ হঠাৎ বৃষ্টিপাত হয় এরপ।      
খণিকসমাধি (পুং) ক্ষণিক লকাগ্রতা, ক্ষণস্থায়ী একাগ্রতা। ⇒ সমাধি (২)।
খণিত্তী (স্ত্রী) লৌহদণ্ড, শাবল, গাঁতি, খনিত্র, পাথর ভাঙ্গা বা মাটির নিম্নস্থ পাথর ভাঙ্গার যন্ত্র।
খণে খণে (ক্রি-বিণ) ক্ষণে ক্ষণে, মুহূর্তে মুহূর্তে, সময়ে সময়ে, প্রতিমুহূর্তে, প্রতিক্ষণে। = ওকাসে ওকাসে।
খণেন (ক্রি-বিণ) ক্ষণকালের মধ্যে, মুহূর্ত সময়ের মধ্যে।
খণ্ড (পুং, ক্লী) খণ্ড, ভগ্নাংশ, টুকরা খণ্ড, অংশ, অত্যল্প পরিমাণ, মিছরি-জাতীয় মোদক। = ঘটিকা (২ক)। (বিণ) ভগ্ন, অসম্পূর্ণ। খণ্ডদন্ত—খণ্ডদন্ত, দাঁত ভাঙ্গিয়া খণ্ডখণ্ড হইয়াছে এমন। = ভিন্নোকাসো। 
খণ্ডতি (ক্রি) খণ্ডখণ্ড করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, ভাঙ্গা, ভাঙ্গিয়া যাওয়া, আঘাত করা, আহত হওয়া, ক্ষত করা, বিদীর্ণ করা বা হওয়া, বেগে খোলা, ধ্বংস করা, দুর্বল করা, গতি থামাইয়া দেওয়া, দেউলিয়া করা বা হওয়া, বশ করা, পেষণ করা, লঙ্ঘন করা, কিছুক্ষণের জন্য থামা বা থামানো, ব্যাঘাত করা, অতিক্রম করা, নষ্ট করা, জ্ঞাপন করা, আরম্ভ হওয়া। খণ্ডতি কণ্ণো = ছিন্নকণ্ণো (অবিণ) খণ্ডিত। (করণে) খণ্ডেতি।
খণ্ডতন্ত (বিণ) খণ্ডিত দন্ত, যাহার দাঁত খণ্ডিত হইয়াছে বা ভাঙ্গিয়া গিয়াছে, দাঁত পড়িয়া গিয়েছে এমন, দন্তহীন। (বি-ভা) খণ্ডদন্ত পলিতকেস—দন্তহীন এবং পক্বকেশ (বৃদ্ধ)। ⇒ খণ্ড।
খণ্ডদন্ত পলিতকেস ⇒ খণ্ডদন্ত। = খণ্ডিচ্চ পালিচ্চ।
খণ্ডফুল্ল (ক্লী) ভগ্ন চূর্ণবিচূর্ণ অংশ (দালান-সম্বন্ধে)। খণ্ডফুল্ল পটিসঙ্খরোতি—(দালানের) জীর্ণসংস্কার বা মেরামত করা। 
খণ্ডন (ক্লী) খণ্ডন, ভঙ্গকরণ, ছেদন, ভেদন, অপনয়ন, নিরাকরণ; পতির অঙ্গে পরনারীর সঙ্গ-চিহ্ন দর্শনহেতু নায়িকার অপমান বোধ, ভাঙ্গাটুটার ধরতি।
খণ্ডবীজ (ক্লী) স্কন্ধবীজ অর্থাৎ যে সব গাছের এবং লতার সন্ধি (গিরা) সহ শাখা ও লতা কাটিয়া রোপণ করিলে অঙ্কুরিত হয়। ⇒ বীজগাম খণ্ডবীজ।
খণ্ডভুতা পিলোতিকা (স্ত্রী) ছিন্নবিচ্ছিন্ন বস্ত্রখণ্ড। = নন্তক।
খণ্ডাখণ্ড (বিণ) খণ্ডাখন্ড, খণ্ড খণ্ড, খণ্ড বিখণ্ড, টুকরা টুকরা, বহু অংশে বিভক্ত, বহুধা ছিন্ন।
খণ্ডাখণ্ডং = খণ্ডাখণ্ডিকং। ⇒ খণ্ডাখণ্ডিকং।
খণ্ডাখণ্ডিক (বিণ) টুকরা টুকরা। = খণ্ডাখণ্ড। ⇒ খণ্ডাখণ্ডিকং।
খণ্ডাখণ্ডিকং (ক্রি-বিণ) খণ্ডাখণ্ডরূপে, (ভাঙ্গা), খণ্ড খণ্ডভাবে, টুকরা টুকরা রূপে। খণ্ডাখণ্ডিকং ছিন্দতি—টুকরা টুকরা করিয়া ছেড়া, খণ্ড খণ্ড করিয়া ভঙ্গ করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মালুবালতা খণ্ডাখণ্ডিকং ছিন্দতি—মালুবলতা ছিড়িয়া টুকরা টুকরা করা; খণ্ডাখণ্ডিক থূণা—খণ্ডবিখণ্ড ভগ্ন স্তম্ভ। (সংযুক্ত নিকায়) খণ্ডাখণ্ডিক রুক্খ—টুকরা টুকরা গাছ। (বিনয়) দারুনি খণ্ডাখণ্ডিকং ছেদাপেত্বা—খণ্ড খণ্ড করিয়া কাঠ কাটাইয়া। (জাতক) খণ্ডাখণ্ডিকং কত্বা—খণ্ড খণ্ড করিয়। 
খণ্ডিকা (স্ত্রী) ভাঙ্গা টুকরা, ভগ্ন অংশ, যষ্টি। উচ্ছুখণ্ডিকা— ইক্ষুখণ্ড; ⇒ উচ্ছুযট্ঠি।                
খণ্ডিচ্চ (ক্লী) খণ্ড, খণ্ড অবস্থা, দাঁতের ভগ্ন অবস্থা, দাঁত পড়িয়া গিয়াছে এরূপ অবস্থা। (বি-ভা) খণ্ডিচ্চ পালিচ্চ—দন্তহীন পক্বকেশ (বৃদ্ধের চিহ্ন)।
খণ্ডিচ্চ পালিচ্চ ⇒ খণ্ডিচ্চ, খণ্ডদন্ত পলিতকেস।
খণ্ডিত (বিণ) খণ্ডিত,ভগ্ন, কর্তিত, ছিন্ন, ভিন্ন, অপনীত, অসম্পূর্ণ, অঙ্গহীন, বিভক্ত, ত্রাসিত। ⇒ খণ্ডতি।
খণ্ডেতি (ক্রি) ১ টুকরা টুকরা করিয়া ভাঙ্গা, খণ্ড খণ্ড করিয়া কাটা বা ছেড়া, লঙ্ঘন করা, ভগ্ন করা। ২ অস্বীকার করা, পরিত্যাগ করা, ত্যাগ করা, দাবি ত্যাগ করা, ক্ষমা করা, মার্জনা করা, হ্রাস করা, কমা, লঘু করা, হালকা করা। ⇒ খণ্ডতি। (অতীত) খণ্ডেসি। (ক্রি-বি) খণ্ডেত্বা; (জাতক) বেতনং খণ্ডেত্বা।
খত (বিণ) ১ খনিত, খাত, যাহা খনন করা হইয়াছে; (চরিত্রে) যাহার রক্ষণমূল ছিন্ন করা হইয়াছ, ছিন্নমূল, উৎপাদিত, ধর্মহীন, পুণ্যহী,  নৈতিক উৎকর্ষহীন,শক্তিহীন। (যৌগিকেে) খত উপহত (দীর্ঘনিকায়)। খতং উপহতং অত্তানং পরিহরতি—সে নিজকে ছিন্নমূল ও অর্ধমৃত করিয়া রাখে অর্থাৎ সে মিথ্যা ধারষায় জীবন পরিচালিত করে বা মিথ্যা ধারণায় চলে। (বিপ) অক্খতং অনুপহতং। ২ ক্ষত, আহত, আঘাতপ্রাপ্ত, ব্যথিত, পীড়াগ্রস্ত, বিক্ষত। পাদো খত হোতি সকলিকায়—খাপড়া ভাঙ্গায় বা চাঁড়ায় তাহার পা ক্ষত হইয়াছে। ⇒ পরিক্খত, খণতি।
খতক—ক্ষতি, অনিষ্ট, অহিত। (বিমানবত্থু অর্থকথা) খতকং দাসিযা দেতি—দাসী কর্তৃক ক্ষতি করা হইয়াছে অর্থাৎ দাসী ক্ষতি করিয়াছে।
খত্ত (ক্লী) শাসন, প্রভূত্ব, কর্মক্ষমতা, শক্তি, কর্তৃত্ব, প্রভাব, বল, কার্যকরণ শক্তি, কর্মশক্তি, কল চালাইবার শক্তি, বেগ, প্রভূত প্রভাবশালী ব্যক্তি বা বস্তু, প্রভূত প্রভাবশালী রাষ্ট্র, সৈন্যবল, বীর্য, সামর্থ, মানসিক শক্তি, গণিতের শক্তি (ঘাত), অধিকার, অধিকার ভোগ, সম্পত্তি, ভূতাবেশ, অধিকৃত বস্তু, রাজনৈতিক চাল, শাসনপ্রণালী সম্বন্ধীয় জ্ঞান-বিজ্ঞান, ক্ষত্রিয়শক্তি।
খত্তধম্ম—ক্ষত্রিয়ধর্ম, শাসননীতি, রাজনৈতিক চাল, রাজনীতি, শাসনপ্রণালী-সম্বন্ধীয় জ্ঞান-বিজ্ঞান। = খত্তাধম্ম, খত্তুধম্ম (?)।
খত্তর (পুং) চাকর, সঙ্গী, সহচর, অংশভোগী, সুখ-দুঃখের সমভাগী, সমরুচিসম্পন্ন ব্যক্তি, সহচরী, সঙ্গিনী, একজোড়ার একটি, ক্ষুদ্রগ্রস্থ, নিদর্শনী, সারথী, রাজমন্ত্রী ও উপদেষ্টা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) খুত্তর বুচ্চতি পুচ্ছিত-পুচ্ছিত-পঞ্হং ব্যাকরণ সমত্থো মহামত্তো—“খত্তর” বলিলে রাজার সর্বপ্রশ্নের উত্তর প্রদানকারী মহামন্ত্রী বা প্রধানমন্ত্রী। = কথা (বুদ্ধঘোষের মতে); গাধং কথা—গভীর কথা বা আলাপ। পুগ্গল পঞ্ঞতি এবং অঙ্গুত্তর নিকায়ে “কত্তা” শব্দের পরিবর্তেও “খত্তর” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।                  
খত্তবিজ্জ (বিণ) ১ প্রবঞ্চক, প্রতারক, প্রবঞ্চনাকারী। ২ ক্ষত্রিয়বিদ্যায় নিপুণ।
খত্তবিজ্জবাদিন (বিণ) যে ব্যক্তি রাজনৈতিক বিষয় পুনঃপুন উক্তি দ্বারা মনের মধ্যে নিবদ্ধ করে, ক্ষত্রিয় বিদ্যাবাদী, যে ধূর্ত বা কুচক্রী মনে মনে চিন্তা করিয়া কর্তব্য নির্ধারণ করে। মাতাপিতরো পি মারেত্বা অত্তনো ব অত্থো কামেতব্বো’তি—নিজেরমাতাপিতাকে হত্যা করিয়া হইলেও অর্থ বা ধন সংগ্রহ করিব।
খত্তবিজ্জবাদী = খত্তবিজ্জবাদিন। ⇒ খত্তবিজ্জবাদিন।
খত্তবিজ্জা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়বিদ্যা, রাজ্যশাসন ব্যবস্থা, বিধিবদ্ধ সমাজজ্ঞান, রাষ্ট্রব্যবস্থা, প্রচলিত প্রথা এবং ধর্ম পালনে নীতি ব্যবস্থা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) নীতিসত্থ।
খত্তবিজ্জাচরিয (বিণ, পুং) ক্ষত্রিয়বিদ্যা আচরণকারী বা অভ্যসকারী। ⇒ খত্তবিজ্জ।
খত্তবিদ (বিণ) = খত্তবিজ্জ। ⇒ খত্তবিজ্জ(২)। “খত্তবিধ” শব্দের পরিবর্তে “খত্তবিদ” পাঠ হয়। কিন্তু “খত্তবিজ্জ” শব্দই উত্তম পাঠ।
খণ্ডবিধ = খত্তবিদ। ⇒ খত্তবিদ।
খত্তাধম্ম = খত্তধম্ম। ⇒ খত্তধম্ম।
খত্তি = খত্তিযা। ⇒ খত্তিযা।
খত্তিয (পুং) ক্ষত্রিয়, বীরজাতি, রাজবংশ, রাজার বংশধর, রাজা বা রাজার জাতি, রাজ্যশাসক, শ্রেষ্ঠবংশ বা জাতি, যোদ্ধা বা সাহসিক জাতি। (দীর্ঘনিকায়) খত্তিযো সেট্ঠো জনে তস্মিং। কর্তৃকাাারক বহুবচনে জাতকে “খত্তিযাসে” শব্দও ব্যবহৃত হইয়াছে এবং সংক্ষেপে “খত্য” ব্যবহার ও জাতকে দৃষ্ট হয়। (বিণ) ক্ষতারিয়, ক্ষত্রিয় জাতীয়, ক্ষত্রিয় বয়শে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন, ভূমির অধিকারী অভিজাতবংশীয়, জমিদার বংশীয়।
খত্তিযকঞ্ঞা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়কন্যা, ক্ষত্রিয়বংশীয় কন্যা।
খত্তিযকুমার (পুং) ক্ষত্রিয় কুমার, ক্ষত্রিয় পুত্র, রাজবংশীয় কুমার, রাজবংশধর। (তুলনীয়) রাজকুমার।
খত্তিযকুল (ক্লী) ক্ষত্রিয়কুল, ক্ষত্রিয়জাতি, ক্ষত্রিয়বংশ, রাজকুল, রাজবংশ, বীরজাতি। = রাজকুল। ⇒ রাজ (Sক), গহপতি।
খত্তিয পরিসা—ক্ষত্রিয় সভা, ক্ষত্রিয় সমাগম, ক্ষত্রিয় পরিষদ। ইহা চতুর্বিধ বা অষ্টবিধ “পরিসা” এর মধ্যেে একটি। চতুর্বিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা—খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা (বিনয়)। অষ্টবিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা— খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা, চাতুম্মহারাজিক পরিসা, তাবতিংস পরিসা, মার পরিসা, ব্রহ্ম পরিসা (মধ্যম নিকায়)।      
খত্তবিজ্জ (বিণ) ১ প্রবঞ্চক, প্রতারক, প্রবঞ্চনাকারী। ২ ক্ষত্রিয়বিদ্যায় নিপুণ।
খত্তবিজ্জবাদিন (বিণ) যে ব্যক্তি রাজনৈতিক বিষয় পুনঃপুন উক্তি দ্বারা মনের মধ্যে নিবদ্ধ করে, ক্ষত্রিয় বিদ্যাবাদী, যে ধূর্ত বা কুচক্রী মনে মনে চিন্তা করিয়া কর্তব্য নির্ধারণ করে। মাতাপিতরো পি মারেত্বা অত্তনো ব অত্থো কামেতব্বো’তি—নিজেরমাতাপিতাকে হত্যা করিয়া হইলেও অর্থ বা ধন সংগ্রহ করিব।
খত্তবিজ্জবাদী = খত্তবিজ্জবাদিন। ⇒ খত্তবিজ্জবাদিন।
খত্তবিজ্জা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়বিদ্যা, রাজ্যশাসন ব্যবস্থা, বিধিবদ্ধ সমাজজ্ঞান, রাষ্ট্রব্যবস্থা, প্রচলিত প্রথা এবং ধর্ম পালনে নীতি ব্যবস্থা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) নীতিসত্থ।
খত্তবিজ্জাচরিয (বিণ, পুং) ক্ষত্রিয়বিদ্যা আচরণকারী বা অভ্যসকারী। ⇒ খত্তবিজ্জ।
খত্তবিদ (বিণ) = খত্তবিজ্জ। ⇒ খত্তবিজ্জ(২)। “খত্তবিধ” শব্দের পরিবর্তে “খত্তবিদ” পাঠ হয়। কিন্তু “খত্তবিজ্জ” শব্দই উত্তম পাঠ।
খণ্ডবিধ = খত্তবিদ। ⇒ খত্তবিদ।
খত্তাধম্ম = খত্তধম্ম। ⇒ খত্তধম্ম।
খত্তি = খত্তিযা। ⇒ খত্তিযা।
খত্তিয (পুং) ক্ষত্রিয়, বীরজাতি, রাজবংশ, রাজার বংশধর, রাজা বা রাজার জাতি, রাজ্যশাসক, শ্রেষ্ঠবংশ বা জাতি, যোদ্ধা বা সাহসিক জাতি। (দীর্ঘনিকায়) খত্তিযো সেট্ঠো জনে তস্মিং। কর্তৃকাাারক বহুবচনে জাতকে “খত্তিযাসে” শব্দও ব্যবহৃত হইয়াছে এবং সংক্ষেপে “খত্য” ব্যবহার ও জাতকে দৃষ্ট হয়। (বিণ) ক্ষতারিয়, ক্ষত্রিয় জাতীয়, ক্ষত্রিয় বয়শে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন, ভূমির অধিকারী অভিজাতবংশীয়, জমিদার বংশীয়।
খত্তিযকঞ্ঞা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়কন্যা, ক্ষত্রিয়বংশীয় কন্যা।
খত্তিযকুমার (পুং) ক্ষত্রিয় কুমার, ক্ষত্রিয় পুত্র, রাজবংশীয় কুমার, রাজবংশধর। (তুলনীয়) রাজকুমার।
খত্তিযকুল (ক্লী) ক্ষত্রিয়কুল, ক্ষত্রিয়জাতি, ক্ষত্রিয়বংশ, রাজকুল, রাজবংশ, বীরজাতি। = রাজকুল। ⇒ রাজ (Sক), গহপতি।
খত্তিয পরিসা—ক্ষত্রিয় সভা, ক্ষত্রিয় সমাগম, ক্ষত্রিয় পরিষদ। ইহা চতুর্বিধ বা অষ্টবিধ “পরিসা” এর মধ্যেে একটি। চতুর্বিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা—খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা (বিনয়)। অষ্টবিধ “পরিসা” বা পরিষদ, যথা— খত্তিয পরিসা, ব্রাহ্মণ পরিসা, গহপতি পরিসা, সমণ পরিসা, চাতুম্মহারাজিক পরিসা, তাবতিংস পরিসা, মার পরিসা, ব্রহ্ম পরিসা (মধ্যম নিকায়)।
খত্তিয মহাসাল (পুং) ধনশালী ক্ষত্রিয়, ক্ষত্রিয়ের মধ্যে ক্রোরপতি বা ধনকুবের, ধনী অভিজাত ক্ষত্রিয়। ⇒ গহপতি।
খত্তিযমাযা (স্ত্রী) ক্ষত্রিয়মায়া, ক্ষত্রিয়োচিত বিশিষ্টজ্ঞান, ক্ষতারিয়ের আভিজাত্য কুহক, ক্ষত্রিয়ের দুর্বোধ্য নীতি বা নিয়ম। ⇒ মাযা (২)।
খত্তিযরাজা (পুং) ক্ষত্রিয়রাজা, যাহারা পূর্বাপর স্বীয় অধিকারভূক্ত ভূমিতে বা রাজ্যে রাজত্ব করিয়া আসিতেছে তাহাদের বংশধর অভিষিক্ত রাজা অর্থাৎ রাজপুত্র রাজা। ⇒ রাজা।
খত্তিযবংস—ক্ষত্রিয়বংশ, রাজবংশ, আর্যজাতি অনুক্রমে বংশধর, আর্যবংশধর, রাজবংশধর, রাজপুত্র।
খত্তিযসুকুমাল (বিণ) অল্পবয়স্ক এবং রাজা হইবার উপযুক্ত (রাজপুত্র), ক্ষত্রিয়ের মধ্যে বা ক্ষত্রিয়োচিত পূর্ণযৌবন অবস্থা প্রাপ্ত, তরুণবয়স্ক (রাজপুত্র)।
 
